DEBATE SOBRE LA COMUNICACION DEL GOBIERNO FORMULADA A LOS EFECTOS DE LO ESTABLECIDO EN LOS ARTICULOS 196Y 197 DEL REGLAMENTO
El señor PRESIDENTE Pasamos al punto segundo, de- bate sobre la comunicación del Gobierno formulada a los efectos de lo establecido en los artículos 196 y 197 del Re- glamento.
Para la introducción de la comunicación, tiene la pala- bra el excelentísimo señor Presidente del Gobierno.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señor Presidente, señoras y señores Diputados, me complace comparecer ante la Cámara, por iniciativa del Gobierno, antes de cumplirse los diez meses de man- dato del mismo. Y me complace hacerlo para abrir un de- bate que significa también una experiencia nueva. Un de- bate sobre la situación general de España.
Los puntos de referencia del debate constan en una co- municación ya transmitida al Gongreso de los Diputados.
Como he dicho, es difícil definir el carácter de este de- bate por constituir una experiencia que no se había pro- ducido, que tengo la esperanza de que sea fructífera y también de que se repita en años ulteriores.
Toda experiencia nueva es susceptible de ser criticada desde muchos puntos de vista. En los últimos días he ob- servado cómo algunos portavoces alegaban que un debate sobre los problemas generales significaba un intento de ocultar la necesidad de debatir problemas sectoriales o problemas concretos. Desde ahora quiero afirmar que este debate general no excluye, sino que complementa cualquier otro d e los que soliciten SS. SS. o cualquier otro de los que ya han solicitado los miembros del Gobierno. También se podría haber hecho la crítica inversa; si no se ofreciera un debate general, probablemente se podría ha- ber reclamado, y pienso que con mayor razón, porque es dificil analizar los problemas sectoriales, tanto a nivel in- terno como en las relaciones de España con el mundo, sin tener en cuenta la globalidad de los problemas.
Y en el frontispicio de esta intervención, que espero que sea una introducción parlamentaria en el sentido más original y auténtico del término, les quiero asegurar que el Gobierno mantiene, como equipo, integramente su vo- luntad de llevar adelante el programa que había anuncia- do.
También querría añadir una reflexión breve sobre la democracia. Las propias palabras que acabamos de oír, que son un homenaje a Simón Bolívar, podrían servir de punto de referencia. Con cierta frecuencia perdemos de vista la importancia de la época histórica que nos ha toca- do vivir. Con cierta frecuencia olvidamos que por primera vez, por ejemplo, se produce un fenómeno como el de la coexistencia o la existencia de un Gobierno nuevo socia- lista en una Monarquía parlamentaria y, añado inmediata- mente, de un Gobierno socialista que ha tenido, como toda la nación española, la oportunidad de ver cómo se cierra un ciclo histórico. El que se haya atribuido a Su Majestad el Rey el premio Simón Bolívar: Bolívar,que fue
la figura que encarnó la lucha contra la monarquía espa- ñola por la libertad de los pueblos de Iberoamérica.
Son sólo dos puntos de referencia. y podría alargarme en la consideración de algo que pienso con harta frecuen- cia: los españoles, ansiosos de libertad, perdemos muchas veces la capacidad de asimilar el ritmo histórico de los cambios que se están produciendo. Daría la impresión de que los más se encontraban hambrientos de libertad y que, frente a la llegada de las libertades, quieren ocupar- las todas y ya, en un momento. Daría la impresión de que algunos reclaman que se haga antes de ayer lo que duran- te decenas de años no se ha conseguido hacer, y también, los menos, dan la impresión de que se resisten a modificar sus situaciones y sus privilegios. Cualquier cambio históri- co necesita su ritmo: cualquier cambio histórico necesita su adecuación. De todo eso tenemos que ser conscientes todos.
He oído críticas sobre las que no me detendré mucho tiempo y comprenderán fácilmente por qué. Yo creo que son críticas menores; sin duda alguna, con una cierta jus- tificación, pero son críticas de las que podríamos conside- rar críticas políticas con minúsculas, no críticas políticas con mayúscula.
Se ha dicho en estos días, y me ha causado cierto asom- bro, que el Gobierno puede tener buenas intenciones, pero inexperiencia, y al mismo tiempo se ha dicho, y se ha repetido hasta la saciedad, que el Presidente del Gobierno no confronta sus opiniones con la Cámara o con la opi- nión pública. Incluso se me ha atribuido el calificativo de ‘<reinamadre» que n o desciende a la arena política para confrontar esas opiniones.
Permítanme que les haga una pequeña retlexión en tor- no a este tipo de críticas. Hace un año, en esta fecha se ha- bían disuelto las Cámaras y se iba a iniciar un proceso electoral. Pues bien, hace un año, las críticas que se ha- cían a lo que podía ser entonces un futuro equipo de go- bierno, no conocido más que por las personas que inte- graban el Partido Socialista,eran exactamente que no ten- dríamos personas con capacidad para llevar adelante los asuntos de Estado y que yo figuraba permanentemente al frente del Partido Socialista como la persona que tapaba esa insuficiencia del equipo de nuestro entorno. Muy po- cos meses despuks -todavía no se han cumplido los diez-, el argumento que se da es el contrario: cada uno de los responsables políticos del Gobierno en las distintas áreas asumen su responsabilidad y confrontan sus opinio- nes con las críticas y, entonces, inmediatamente se recla- ma que el Presidente del Gobierno acuda a confrontar sus opiniones.
Yo creo que todo el mundo sabe en esta Cámara, y tam- bién fuera, que jamás rehuí un debate; jamás rehuí un de- bate. Es más, quizá sea la única persona que haya tenido la experiencia -atravesada por un problema grave- de hacer un debate sólodesde esta tribuna frente a múltiples intervenciones, no una, sino varias.
Al Gobierno se le califica de Gobierno bien intenciona- do, pero con poca experiencia. Observen que, dialéctica- mente, es fácil responder que las buenas o las malas in- tenciones, a partir de una cierta edad,qué difíciles son de cambiar; pero la experiencia se adquiere pronto cuando se trabaja duro y cuando uno se pega al terreno. Y tienen razón los que dicen que no tenemos ninguna experiencia d e gobierno, tienen razón; pero qué fácil sería argumentar que los experimentados de ayer -«ayer». con minúscula: no me refiero a nada ni a nadie-, los experimentados de ayer, con mayor o menor buena intención - q u e nunca juzgo-, nos colocaron en la situación que hemos encon- trado, en la que estamos hoy. Por tanto, por eso digo que son críticas de menor cuantía.
Quizá deberíamos elevarnos siempre por encima de tal nivel de críticas para intentar hacer de un debate parla- mentario+amoyodeseoqueseaéste- undebatecons- tructivo que nos acerque a la realidad, que nos dé con los datos de la realidad una proximidad suficiente como para no distorsionarla con la opinión; porque toda realidad se compone de esa misma realidad, de los proyectos que tra- tan de cambiarla y de las opiniones que se vierten sobre esa realidad, y que a veces la distorionan, conduciendo psicológicamente a muchos centenares,millares de ciuda-
danos, que oyen unas opiniones que a veces no se corres- ponden exactamente con lo que está pasando.
Y, antes de entrar, también querría, para que nadie pen- sara que cualquiera de los temas que nos ocupan, que nos preocupan y que son de actualidad, va a ser eludido, ha- cer una breve, concisa y, si quieren, discreta referencia a un problema que ha preocupado a la opinión pública: un problema en relación con la institución militar y muy re- ciente. Sólo voy a hacer dos observaciones al respecto.
La primera: el Gobierno tiene una información perma- nente sobre cuál es la opinión y el estado de ánimo en las Fuerzas Armadas. La recibe a través d e la línea d e mando, es decir, por el cauce correcto, por el cauce adecuado y, en la mayoría de las ocasiones, las inquietudes o las opi- niones coinciden con las inquietudes d e la mayoría d e la sociedad, con las preocupaciones d e la mayoría d e los ciu- dadanos. Primera observación, por consiguiente, para que se sepa que ese canal existe y que el Gobierno ha tratado y tratará en el futuro este tema con discreción (y me remi- to a la etimología del concepto adiscreciónB,que no signi- fica ocultamiento, pero que existe la prudencia necesaria
para que no se haga un pacto permanente de debate de una relación especialmente delicada por un hecho). por el hecho de que la institución militar, al contrario que otras instituciones d e la sociedad, o asociaciones, o grupos, tie- ne menos capacidad de expresarse públicamente que ellas y, por consiguiente, de decir públicamente lo que piensan. Están limitadas por las Reales Ordenanzas, por su propia estructura jerárquica y por su misión.
Segunda observación que querría hacer. He oído mu- chas observaciones sobre ese problema que se ha produ- cido en los últimos días. Les diré lo que más me ha preo- cupado y, por consiguiente, lo que menos doy por exclui- do, que no quiere decir que no me haya preocupado. L-o que más me ha preocupado de lo que se ha producido aparte de que el canal de la línea de mando a través del que llegan al Gobierno las opiniones no ha sido utiliza- d-, lo que más me ha preocupado es que todavía haya algunas personas, militares o civiles, que puedan pensar
que la Constitución prevé un supuesto de hecho en el cual no es el Parlamento quien tiene que controlar al Gobier- no, sino alguien al margen del Parlamento. Si se da un su- puesto de mayor o menor vulneración de la constitucio- nalidad, son los poderes del Estado los que tienen que de- cidir el juicio de valor que le merece esa situación, y todos deberíamos contribuir a hacer esa pedagogía política para que se entienda. Por tanto, cuando algunos hablan de poder militar autónomo, quiero decirles que existe una misión, alta misión, d e las Fuerzas Armadas d e España, no un Poder autónomo. Me atrevería a decir que fuera de la democracia ocurre lo mismo, pero la democracia, sobre todo, tiene perfectamente establecidos sus poderes; sería absurdo llevar la interpretación de la Constitución hasta un supuesto en el cual la propia Constitución previera la subversión de ese orden constitucional y, por consiguien- te, la suplantación de la soberanía popular por un Poder ajeno a esa representación popular.
Ni me detendré más en este problema ni hablaré más de él, es simplemente algo que creo que merecía la pena aclarar ante esta Cámara, porque sé que trascenderá fue- ra de las fronteras de esta Cámara y despejará algunas du- das o algunas citas sobre si unos ciudadanos u otros piden una u otra cosa.
En los puntos de referencia contenidos en la comunica- ción hemos intentado que el debate se oriente a partir de cuatro grandes bloques de análisis: un bloque socio- económico; un bloque administrativo autonómico o de las autonomías y las Administraciones públicas; otro que compone el binomio de la libertad y de la seguridad; y otro que compone justamente la proyección exterior de España.
Yo huiré de dos tentaciones: la primera, aparecer con un optimismo ciego y poco justificado ante realidades di- fíciles; la segunda, vaer en una posición de catastrofismo que niegue la potencialidad, la posibilidad de superar la crisis política y económica por la que hace tiempo atravie- sa España.
También advertiré desde el principio que todos los pro- blemas que a efectosdehexposición fácilmente pueden se- pararse en un discurso no pueden, sin embargo, estar se-
parados a la hora de contemplar el diagnóstico de la reali- dad nacional: la situación de España y, por consiguiente, el análisis general sobre esasituación.
Vivimos en un mundo en crisis, se repite con mucha fre- cuencia, y cuando empiece por esa descripción algunos ya pensarán que la justificación de nuestros problemas que- remos encontrarla fuera de nuestras fronteras. Pues no. Vivimos en un mundo en una profunda crisis económica: una crisis económica como no se había conocido, una cri- sis económica que ha producido niveles de paro, niveles de deuda exterior de muchos países, niveles de hambre y de miseria, y que al mismo tiempo está atisbando una re- volución tecnol'ógica, al paso que también un inicio de re- cuperación económica. Ese mundo nos condiciona, ese mundo nos limita, pero no totalmente, como diré luego. Vivimos en un mundo políticamente también en crisis. No hay más que observar el incrementode las tensiones Este- Oeste, no hay mas que observar el agravamiento de los conflictos regionales, sea en Oriente Medio, sea en Cen- troamérica. Pero aun así, no se puede caer en el pesimis- mo de pensar que no se puede dar ningún paso en la di- rección de la paz. Algunos esfuerzos se ven compensados por un éxito relativo, como el d e la Conferencia d e Seguri- dad y Cooperación Europea en Madrid, pero esperanza- dor aunque esté turbado por el agravamiento de la crisis del Líbano o por un hecho tan incalificable como el derri- bo y muerte de trescientas personas en un avión de pasa-
jeros civiles.
Pues bien, ese mundo que nos rodea y del cual recibi-
mos sus influencias es un mundo en el que estamos in- mersos y con el que estamos relacionados. Quizá conven- ga repetirlo muchas veces para evitar las tentaciones au- tárquicas o aislacionistas, pues, a veces, el Gobierno reci- be el calificativo de Gobierno tercermundista porque se preocupa de los problemas de Iberoamérica, o porque se preocupa de las tensiones que se producen en algún lugar de la Tierra. Habrá que decir a los ciudadanos que la gue- rra Irán-Irak, además del tremendo costo humano, ade- más de lo que es violación permanente de ese derecho elemental a la vida, puede provocar en nosotros un colap- so parcial de los suministros energéticos; por qué no re- cordarlo, por qué no recordar que la deuda exterior que pesa sobre países iberoamericanos al mismo tiempo limi- ta nuestra área de exportación, y no sólo ya por un senti- miento de solidaridad con países fraternos, sino también por intereses nacionales que algunos reducen sólo a inte- reses económicos, nos interesa encontrar una respuesta sensata, una respuesta prudente a la deuda de esos países del continente iberoamericano.
Pero ya he enunciado al principio que en ese marco convulso que es el mundo en que vivimos hay muchos países, la mayoría, que están en peor situación que noso- tros; otros, una minoría, que están en una relativa mejor situación que nosotros. Pero España, los españoles, y des- de luego el Gobierno, ni quieren ni pueden conformarse al destino que pueda venir dado por esa evolución exte- rior. Somos perfectamente conscientes de que cada na- ción, cada pueblo, tiene su margen de autonomía para en- frentar los problemas y para intentar superar esos desa- fíos, y nosotros estamos dispuestos a utilizarlo. Qué duda cabe que afirmamos una y otra vez que un despunte, una regresión en la recuperación económica internacional puede favorecer nuestra propia recuperación económica. Todo el mundo es consciente de ello, pero aunque ese he- cho no se produjera, el saneamiento de nuestra economía para conseguir incrementar el empleo, bien sea en lo que se refiere al déficit, bien sea en lo que se refiere a la infla- ción, bien sea en lo que se refiere a la modernización de nuestra industria o d e nuestra agricultura, es imprescindi- ble. Por tanto, tenemos que utilizar ese margen y estamos dispuestos a utilizarlo.
Imperceptiblemente estoy introduciéndome en uno de los grandes paquetes que deberíamos analizar en este de- bate: la situación social y económica de la nación españo- la. De nuevo tendré que dar un paso atrás para reiterar la advertencia que al principio de esta intervención ya hice: la situación económica no es separable de la capacidad
que tengamos para construir definitivamente el Estado de las Autonomías y resolver los problemas aún no resueltos de una Administración que tiene una legislaciún precons- titucional y, a veces, incluso en contra de las disposiciones de la propia Constitución. No es, por consiguiente, un pro- blema al margen de la capacidad que tengamos que ir mo- dernizando y haciendo eficaz el aparato conjunto del Es- tado, ni tampoco está al margen el análisis de la crisis eco- nómica de la conquista de un clima de paz social, en el sentido más amplio del término, de la conquista de un cli- ma en el cual, sin limitar, sino al contrario, respetando es- trictamente todos los derechos que la Constitución nos da a todos los ciudadanos, seamos capaces de no abusar y traspasar los límites de la Constitución, creando situacio- nes de inquietud, creando situaciones de desconfianza, cuando n o llegando a comportamientos que me atrevería a calificar d e cuasi delictivos.
Por tanto, luchar contra la crisis económica, y lo contra- rio también sería válido decirlo, supone efectivamente afrontar los problemas d e la Administración, afrontar los problemas de un mejor clima de paz social y afrontar, también, los problemas de una política exterior que nos sirva para defender fuera de nuestras fronteras los valo- res que nos son propios; valores también de paz, valores d e justicia, valores d e progreso económico y d e pluralis- mo, porque haciendo eso estaremos sirviendo también a nuestros intereses nacionales.
Hace muy pocos meses -a veces parece que hace mu- chos meses-, hace poco más de nueve meses anunciába- mos en esta Cámara algunos de los objetivos económicos del Gobierno con plena conciencia de la gravedad de la crisis. Yo, en este debate no voy a entrar, naturalmente, en el repaso de todos y cada uno de los Ministerios, salvo que SS. SS. quieran repasar uno por uno los quince De- partamentos ministeriales, quiero hacer el análisis gene- ral. Pues bien, hace nueve meses decíamos que el objetivo findamental de toda política económica era la prestación del servicio al hombre, ponerla al servicio del hombre, igual que la tarea política debe ser una prestación de ser- vicios a los ciudadanos y no una mera confrontación en- tre políticos; eso que a veces hace que nuestros conciuda- danos digan que son peleas entre políticos nuestros deba- tes o que son problemas de clase política. Esa política eco- nómica dirigida a prestar servicio a la sociedad tiene como objetivo fundamental, lo decíamos entonces y lo rei- teramos ahora, generar empleo, luchar contra el paro, y si recuerdan casi literalmente las palabras que anuncié en- tonces consistían exactamente en lo siguiente: intentare- mos detener la caída del paro para, en los siguientes años, incrementar el empleo.
Bien, estamos a 20 de septiembre, hoy creo poder afir- mar que hemos detenido la caída del paro, que se ha esta- bilizado la población en paro y que tengo la esperanza de que este sea el resultado final del trabajo de este año. Al- gunos dirán que no es suficiente. A mí tampoco me parece suficiente: lo único que quiero recordar es que en los últi- mos años, la media de destrucción de empleo se situaba en el entorno de los 250.000 trabajadores por año y en el último año se logró disminuir porque hubo un Acuerdo Nacional sobre el Empleo, con unas características que ya se conocen, y miren lo que les voy a decir: no creo que se pueda atribuir al esfuerzo político-económico del Gobier- no, es verdad que también estamos tocando el fondo dc lo que ha sido la crisis del incremento de empleo; por tanto, no voy a tener esta tarde ni una sola vez que atribuirme en exclusiva un mérito que es un esfuerzo de la sociedad, o bien un límite al que se 6a llegado en la sociedad.
Anunciamos que detendríamos en el primer año, o que intentaríamos detener. la caída del empleo para estabili- zar la situación y poder progresar en los años siguientes. Se está consiguiendo ese objetivo. Todavía se oye algún rumor cuando se habla de esto, pero había más rumores cuando decíamos hace nueve meses que intentaríamos que la inflación se situara en el 12 por ciento este año, que llevábamos varios años en un suelo entre el 14 y el 15 por ciento; en un suelo, por consiguiente, que significaba el doble de la media de la OCDE; lo mismo que ocurría. y to- davía ocurre,con el problema del paro, aunque haya cre- cido más la media de la OCDE. Pues bien, el objetivo del 12 por ciento de inflación quiero presentarlo también prudentemente.
No me voy a referir a las cifras ya conocidas. que indi- can un descenso muy fuerte en la inflación -y no me voy a referir porque no ha acabado el año y efectivamente puede remontar el índice de precios al consumo-, pero sí les puedo asegurar ahora, creo que con más fundamen- to y disminuyendo el tono de la sonrisa sarcástica que se oía hace nueve meses, sí les puedo asegurar que ese 12 por ciento se va a cumplir. Por consiguiente, ésa es otra pequeñaogranbatalla-amoquierancalificarla- que va a ganarse este año, también con la ayuda de un esfuer- zo múltiple. Naturalmente. será más creíble cuando a fi- nal de año hayamos constatado que se ha bajado desde ese suelo del 14 ó 14,s por ciento, si afirmamos que nues- tro objetivo para el próximo año será el 8 por ciento de in- flación, y que trataremos, por consiguiente, de acercarnos a ese diferencial que nos separa de la media de la OCDE. Era un .objetivo que estamos intentando alcanzar.
Había en los últimos años un crecimiento del déficit de las Administraciones públicas que todos considerábamos como peligroso, que considerábamos como un grave ries- go para la economía española. Nos propusimos detenerlo en el primer año y nos proponemos para el año próximo bajarlo medio punto, cifra prudente. Algunos pensarán que se debería bajar en su totalidad y dejarlo a cero, pero nadie nos ha dicho ni dentro ni fuera de nuestras fronte- ras cuál es la fórmula. La lucha contra el déficit empieza a ganarse, empieza a cambiar la tendencia de ese déficit creciente en una progresión geométrica en los últimos años.
Miren, se pueden hacer muchas consideraciones, como en el problema de la inflación. Se puede decir que el cre- cimiento del déficit lo que hace, efectivamente, es desviar unacantidadenormederecursos-y loestamoscompro- bando- hacia la financiación del sector público, que tie- ne un peso relativamente pequeño en la economía espa- ñola y, sin embargo, se lleva un porcentaje grande de las posibilidades de financiación, mientras que el sector pri-
vado disminuye en su capacidad de recibir esa financia- ción. Es un argumentojusto; y si esa financiación no es ca- paz de producirse al sector privado, difícilmente vamos a ser capaces de remontar la crisis, aumentando las inver- siones productivas desde todos los puntos de vista y. so- bre todo, desde el empleo. Es un argumento cierto; pero déjenme que les diga otro argumento que para mí tiene tanta o mayor importancia, porque, lo comprendo, este Gobierno no está dispuesto a que el déficit lleve a España a la bancarrota y, por consiguiente, tiene la firme volun- tad de controlarlo y disminuirlo.
Cuando termine nuestro mandato no presentaremos una gestión con un país que tenga que acudir a foros in- ternacionales para recibir ayuda, si tiene crédito para re- cibir esa ayuda. Trataremos por razones nacionales, es de- cir, de 38 millones de ciudadanos, de bajar ese déficit de las Administraciones públicas. Y lo conseguiremos.
Hablábamos de combatir el desequilibrio de nuestras balanzas, de nuestra balanza comercial y de nuestra ba- lanza de pagos. Ya en aquel momento advertíamos, y lo hemos reiterado, que cuando se trata de relaciones con el exterior es muy difícil controlar todas las causas de equili- brio o desequilibrio. Hemos pasado unos primeros meses de preocupación, porque nuestras exportaciones no se in- crementaban y, sin embargo. si se incrementaban nues- tras importaciones, que además se Yncarecían por el pre- cio del dólar. Hemos empezado a superar esa preocupa- ción porque, efectivamente, va mejorando nuestra balan- za comercial, se están incrementando las exportaciones y tenemos la esperanza d e conseguir el objetivo d e exporta- ción que nos habíamos fijado para el conjunto del año, a pesar de ese incremento de nuestras importaciones por la subida del precio del dólar, subida del precio del dólar que deberían conocer todos losciudadanos -yo creo que ya lo saben-, que no es sólo para la moneda española, sino para todos los países de la Europa occidental, por no remitirnos a otros. Por consiguiente, habrá que ver qué comportamiento ha tenido la moneda española en rela- ción con esos países de nuestro entorno económico, inclu- so siendo más poderosos económicamente que nosotros, para llegar a la conclusión de que nuestra moneda ha te- nido un comportamiento bastante ajustado, un comporta- i miento medio, que se ha revalorizado respecto de algunas divisas y que ha bajado en su coti~acióna,unque levemen- te, respecto d e alguna otra divisa.
Eran algunos de los objetivos que nos habíamos fijado. Estamos, por Consiguiente, en una situación en la que se- ría realmente improcedente, y yo creo que imprudente, afirmar que la política económica está entrando en una lí- nea de mejoría clara; hay que seguir advirtiendo la grave- dad y la profundidad de la crisis, porque es verdad; hay que seguir por ese camino que excluye soluciones dramá- ticas o drásticas o soluciones de dejadez que permitan un crecimiento del consumo interno, con una expansión que no se justifica por nuestra propia capacidad de generar recursos y de mantener equilibrios.
Hablábamos del 2 por ciento de crecimiento del PIB. Digo más, en la investidura hablé del 2,5 por ciento y un mes después, es decir, en enero, corregimos diciendo que no se podría alcanzar sino el 2 por ciento. En los meses anteriores hemos observado que hemos llegado hasta el 1,7 por ciento. Hay opiniones sobre que posiblemente se puede alcanzar el 1,8 o el 1.9 por ciento, acercarnos a la media deseada; otros que piensan que no, que puede caer la actividad industrial en los meses venideros. Como yo no quiero ocultar ninguna de las realidades latentes, sólo les quiero decir que es la primera vez que crece en esa proporción en los últimos años, a mucha distancia de los anteriores; y añadir algo más: la media de crecimiento del producto interior bruto de la OCDE de Europa va a ser, para el año 1983, del 0,spor ciento. Por consiguiente, si nos situamos en las cifras que acabamos de anunciar, tam- bién por primera vez estaremos creciendo, con un mar- gen muy importante, por encima de la media de la OCDE de Europa.
Este esfuerzo que se está produciendo ha ido acompa- ñado de una política salarial que sitúa a la media de los salarios convenidos por encima del 11,5 por ciento. Eso quiere decir que el conjunto de las retribuciones salaria- les va a estar, como saben todos los que conocen esta ma- teria, por encima del índice de precios al consumo. Y yo ruego a todo el mundo, cuando habla de determinado ses- go de la política económica del Gobierno, creo que con poca «consciencia»-introduzco la as»-, con poco cono- cimiento de la realidad en la que nos movemos, que se dé un repaso sobre la evolución de los salarios en otros paí- ses de nuestro contexto europeo, para que compruebe cuántos países han tenido que limitar el crecimiento de la masa salarial en relación con el crecimiento del índice de precios al consumo. Y este año van a rebasar los salarios ese índice d e precios al consumo.
Todavía tengo envidia de algún Presidente, que hemos recuperado para la Cámara, que consiguió unos acuerdos en los que había un sacrificio, por debajo del IPC, lo que se llamó el Acuerdo Nacional sobre el Empleo. Tal vez en algún momento sea necesario pedir una operación de esa naturaleza y tengo la esperanza de que este Gobierno me- rezca, al menos, la misma confianza de las organizaciones sociales que mereció el Gobierno anterior a la hora de pe- dir un esfuerzo colectivo.
Dirán que estoy haciendo una exposición fundamental- mente de política macroeconómica. y es verdad, pero es- toy oyendo en los últimos meses muchas criticas sobre el Gobierno y, como algunos de ustedes han dicho, las oigo en silencio y quizá me calle más de lo que fuera necesario; quizá debiera contestar mucho más a esas criticas, pero dentro de las limitaciones de nuestros recursos, con la agudeza de la crisis económica que padecemos y que he- mos dicho claramente haciendo aflorar el problema de la crisis económica como primer problema nacional con el que tenemos que enfrentarnos, dentro de eso,hemos he- cho el máximo esfuerzo por hacer, además, una política social progresista, limitada como limitados son los recur- sos,pero progresista.
Les voy a poner algunos ejemplos para no hacer una larga enumeración. Algunos me dirán que no hablo de la educación. Ha habido 320.000plazas escolares más este año y ha habido más de 12.000maestros con empleo como
maestros, porque se han desdoblado plazas escolares. Pero me refería a otro aspecto. Este verano, y todavía aho- ra, hemos oído decir con insistencia que hay un grave pro- blema con el empleo comunitario; el problema que hay es de fondo, es el de la concepción misma del empleo comu- nitario.
Les voy a dar unas cifras; unas cifras que tienen que co- nocer los ciudadanos para que sepan, cuando les dicen algo en la calle, qué les están diciendo de verdad y qué no les están diciendo de verdad, para que sepan asumir sus propias responsabilidades sin lugar a engaño.
A finales del mes de agosto se había producido un in- cremento en las cantidades destinadas al Empleo Comu- nitario del 66 por ciento respecto al mismo período del año anterior: 66 por ciento. Por consiguiente, habíamos hecho un primer esfuerzo por cubrir necesidades socia- les, necesidades sociale4 que conozco bien, porque las he vivido. Y aún me queda el dolor de tener que decir con claridad algunas cosas que son difíciles de decir desde una tribuna, cuando no se quiere caer en la tentación de la demagogia. Ese incremento del 66 por ciento en los fon- dos del Empleo Comunitario no va a torcer nuestra volun- tad de evitar que se cometan fraudes en el Empleo Comu- nitario -y los que me oyen saben que algunos se come- ten- mientras que otras personas todavía no son atendi- das en sus necesidades, necesidades muy fuertes en algu- nos pueblos de mi tierra, que conozco bien, hay alguno que dice: me compré un coche con el Empleo Comunita- rio. Pues bien, reclamo la solidaridad y la responsabilidad de todas las organizaciones sociales para que el dinero se distribuya con justicia y con equidad: para que llegue don- de tiene que llegar, mientras que se cambia ese procedi- miento de atender necesidades sociales que reconozco, como lo he reconocido siempre, que es afortunadamente injusto; pero, al mismo tiempo, para que se tome concien- cia de que hay que ser todos responsables o corresponsa- bles, evitando situaciones fraudulenteas, se produzcan donde se produzcan, aquí, en la Seguridad Social, o en el contrabando. En todos los sectores donde se produzcan esas situaciones de fraude hay que tener una firme posi- ción para combatirla.
Este Gobierno ha colocado la jornada laboral en cua- renta horas; cuarenta horas después d e medio siglo. Haré alguna observación sobre esto. Se han hecho algunas crí- ticas sobre la aplicación de la jornada de cuarenta horas: probablemente, algunas críticas con su parte de razón, con alguna justificación; no lo voy a discutir siquiera. Lo único que quiero decir, y decirlo públicamente, es que el hecho de haber producido un cambio legal, colocando la jornada en cuarenta horas, es un hecho que tiene una di- mensión histórica, y riesgos, pero que tiene una dimen- sión histórica de más de medio siglo, que no se va a ver empañada porque haya habido tal o tal mecanismo de aplicación durante tres o cuatro meses. Es posible que tengamos que esperar otros muchos años en nuestra his- toria para que se produzca legalmente otro cambiodejor- nada como el que se ha producido. E inmediatamente Ila- maré la atención sobre algo importante: hablar de la jor- nada de cuarenta horas no significa hacer una política so-cial sólo en el sentido del progreso, pero que pueda ser in- terpretada como un mensaje de que hay que trabajar me- nos. No es cierto. Los que tenemos el privilegio de traba- jar, cuando es un derecho constitucionalmente reconoci- do -lo dije antes de ser responsable del Gobierno y lo re- pito ahora como Presidente-, tenemos al mismo tiempo la obligación de trabajar más y mejor. Tenemos la obliga- ción de rendir, porque hay muchas personas que no tie- nen esa oportunidad, ni la tendrán, si no somos capaces de aumentar nuestra competitividad y, por consiguiente, la calidad de lo que producimos. No hay, por consiguien- te, ninguna guardia que se baja ante ese mensaje que rei- teré hace un año por esta fecha incansablemente y que ahora, desde la responsabilidad del Gobierno, con la ex- periencia adquirida, vuelvo a poner de manifiesto en la tribuna del Congreso.
mente, y que lo quieren ahora. Lo querían mucho menos ayer.
Permítanme que me refiera a partir de ahora a otro blo- que importante en esta intruducción al debate: el bloque d e la política autonómica y d e las Administraciones públi- cas. intentaremos hacer algo que me parece que tiene im- portancia.
Yo no voy a juzgar desde esta tribuna las intenciones más o menos autonomistas de otros grupos; las declara- ciones sobre cuál es la voluntad autonómica o no. Obser- ven lo que les digo: de este Gobierno se ha dichoa lo largo de todo el año (del año que llevamos transcurrido), que no tiene voluntad autonómica. Ni siquiera lo voy a discu- tir. La verdad es que en los meses de acción de gobierno que llevamos, yo creo que todo el mundo convendrá con- migo en que se ha complementado y se ha completado el mapa autonómico. Se han celebrado elecciones en todas las autonomías que no las habían celebrado aún. Se han puesto en marcha las instituciones de autogobierno de esas Comunidades Autónomas y se ha alcanzado un volu- men de transferencias absolutamente desconocido, que también era lógico por el número de nuevas autonomías en marcha. Pero, en fin, el volumen de tranferencias en
Muchos otros datos podría referir de esos esfuerzos de
política social y otros tendría que decir con dolor que no
los hemos podido atender;que no los hemos podido aten-
der porque no nos llegaba el dinero, todavía mal distribui-
do, incluso desde el punto de vista presupuestario, toda-
vía gastándose inútilmente en algunos rincones difíciles
de penetrar en la Administración del Estado y, sin embar-
go, perdiendo la oportunidad d e repartirlo con mayor jus- Decretos producidos por el Gobierno es cuatro veces ticia, ya que es escaso.
Pero entre las criticas al Gobierno, se olvida que las pensionesmásbajashansubidoel16porcientoelañoan- terior. ¿Puede eso producir satisfacciones? No, porque el resultado son 23.500 pesetas; simplemente quiere decir que se ha hecho el esfuerzo de subirlas por encima (y son el 73 por ciento del total del índice de precios al consu- mo), en tres puntos este año, sin que nos produzca ni sa- tisfacción ni consuelo, porque siguen siendo bajas. En los años anteriores no se habían podido subir, no se habían subido. No lo juzgo, simplemente digo que han subido tres puntos por encima del índice de precios al consumo, y que aun siendo insuficientes, ya suponen un esfuerzo y una orientación.
Y todo esto lo digo -podría añadir muchas cosas más- para calmar a aquellos impacientes que piden que se resuelvan hoy, en nueve meses, problemas que a veces tienen doscientos años (algunos citaré de los que tienen doscientos años).
Alguno, hoy, me dirá: ¿cuánto han avanzado ustedes en la respuesta al problema de Gibraltar? Pues, si, es una ex- plicación que hay que dar y que se puede debatir, pero que, desde luego, no es un problema de ayer ni de an- teayer; es un problema del siglo XVIII. Algunos están re- clamando para este Gobierno que resuelva antes de ayer problemas permanentes.
Perdónenme que les diga que, ante una situación econó- mica como la que vivimos, yo les pediré a los ciudadanos paciencia y confianza. La dirección d e la política económi- ca puede y debe ser juzgada. Ahora bien, no nos precipita- remos; mantendremos la prudencia y, en toda la medida que podamos, la firmeza en el proyecto, pero tampoco nos pararemos ni nos pararán los privilegios ni, desde luego, nos acelerarán, produciéndonos impresión d e vértigo, aquellos que quieren que todo se modifique inmediata-
mayor en nueve meses que todos los que se habían produ- cido en los cuatro años anteriores. Y era lógico, además, porque hay que producir transferecias para muchas más Comunidades Autónomas. (Rumores.)Simplemente estoy hablando de un ritmo cuantitativo de transferencias en la construcción del Estado de la Autonomías.
Pero hay un dato más significativo,porque algunas per- sonas dirán que eso no se nota, respecto de su autonomía concreta. Les daré otro dato. El año pasado se produjeron treinta y seis recursos contra disposiciones por parte del Gobierno de la nación, treinta y seis impugnaciones con- tra otras tantas disposiciones de las Comunidades Autó- nomas catalana y vasca. Este año, a lo largo d e los nueve meses, se han producido nueve impugnaciones. De treinta y seis a nueve. Aun así, se puede decir que la conflictivi- dad es mucho mayor, pero losnúmero son esos. No niego ni hago declaraciones de intención.
En sentido contrario, se han producido el año anterior veintisiete impugnaciones respecto de disposiciones del Gobierno central, procedentes de estas dos Comunidades Autónomas. Este año han disminuido a doce impugnacio- nes.
Estamos consiguiendo algo -que. desde luego, tene- mos que mejorar y perfeccionar-, que es reducir el grado de conflictos que trascienden la frontera de comunicación de los Gobiernos autonómicos y del Gobierno de la na- ción. Y eso me parece, en principio, positivo. Eso me pare- ce un dato de la realidad difícilmente negable.
Pero yaséque el problema no es, ni siquiera,decanti- dad. ¿Qué vamos a hacer? ¿Qué podemos hacer prra cul- minar el proceso d e construcción del Estado autonómico?
Sólo hare una declaración de estas que se consideran de principio, pero que tiene bastante interés que la haga- mos para todos, empezando para mí.
Yo creo que es exigible para todos la lealtad constitu-cional. Es decir, el respeto a la Constitución, el respeto a los Estatutos y el respeto a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
La lealtad constitucional debe traducirse con toda sim- plicidad en losiguiente:construirel EstadodelasAutono- mías manteniendo la unidad de España firmemente. No hay otro camino.Ya partir de esa declaración de princi- pios, que sí quiero hacer y que seguro que comparten to- das SS.SS.,abordar¿. los dos puntos fundamentales de re- ferencia que se esperan en este debate respecto de lo que significa la situación actual del proceso autonómico.
El primero, la sentencia del Tribunal Constitucionalso- bre la LOAPA (hoy LPA) y, por consiguiente, las conse- cuencias de esta sentencia. El segundo, la concreción y el desarrollo de la oferta que ya se hizo de un acuerdo insti- tucional.
El clima de relaciones se enrareció. sin duda alguna, por la propia presentación de la Ley y por los recursos y las impugnaciones ante el Tribunal Constitucional. Se ha producido un fenómeno que puede llegar a ser paradóji- co: la sentencia de la LOAPA ha producido, y me parece normal, satisfacción en los grupos y en las instituciones que impugnaron la sentencia. Por eso, yo, desde esta tri- buna, felicito a esos grupos y a esas instituciones que ga- naron su impugnación, su recurso. Inmediatamente des- puks debo añadir: a mi, la sentencia del Tribunal Consti- tucional me parece buena, pero al margen d e que me pa- rezca buena o no buena, como le puede no parecer a otro. al margen de eso, hay algo más importante y es que hay que cumplirla. Por consiguiente. dificilmente podríamos presenciar la parado,ja de que alguien nos pidiera que no se cumpliera, habiéndose sentido satisfecho por el hecho de que se hubiera producido esta sentencia.
Estamos, por consiguiente, dispuestos a que se cumpla estricta y rigurosamente la sentencia del Tribunal Consti- tucional. Y con eso creemos que damos satisfa damentalmente, a lo que es un mandato, una obligación constitucional, pero también a los grupos que impugna- ron y ganaron su recurso.
Permitanme que les diga en tgrminos generales lo que la sentencia ya ha dejado claro: este Parlamento. las Cor- tes Generales, no tienen la facultad de interpretarla Cons- titución, en lo que se refiere a lo que el Tribunal viene Ha- mando tambitin bloque constitucional, Constitiición o Es- tatuto. El Parlamento no puede interpretarlo. No puede hacer, por consiguiente, esa labor, que queda exclusiva- mente en manos del Tribunal Constitucional. Por tanto, aceptemos como principio este que se establece en la sen- tencia.
A partir de ahí habría que decir: de acuerdo todo el mundo que si el Parlamento de la nación no puede inter- pretar la Constitución o los Estatutos, que hay mecanis- mos. como las Comisiones de Transferencias, que son los que tienen que estar adecuando el desarrollo de esos Es- tatutos a su propio contenido y a la Constitución, mucho menos se podría hacer una interpretación de la Constitu- ción al margen de esta Cámara. Yo creo que eso va de suyo, si la Cámara no tiene la facultad, nadie puede tener- la fuera de la Cámara, que a fin y a principio de cuentas
reprcsenta la soberanía de nuestro pueblo.
Hablamos d e un acuerdo institucional hace unos meses.
Despejadas algunas sombras d e dudas, y creo que estando todo el mundo de acuerdo en lo que acabo de decir res- pecto de la voluntad del Tribunal Constitucional, permí- tanme que les haga algunas referencias que espero sean precisas y claras sobre lo que entiendo que queda por ha- cer, cómo podemos hacerlo y entre quiénes podemos ha- cerlo.
A lo largo de estos años se han aprobado Leyes muy im- portantes, Leyes que articulaban diferentes instituciones, que configuraban el Estado actual, Leyes referidas al Tri- bunal Constitucional, al Tribunal de Cuentas, al Consejo General del Poder Judicial, etctitera, etctitera; piezas clave para el funcionamiento constitucional del sistema. Queda todavía un bloque de Leyes, a mi juicio extraordinaria- mente importante, y ese bloque de Leyes se refieren al funcionamiento, a la ordenación, a la articulación de las Administraciones públicas: la Administración central, la Administración autonómica y la Administración local. La mayor parte de la legislación referida a esas Administra- ciones es una legislación preconstitucional, y, en muchos casos, choca con el propio deseo de la Constitución de cs- tablecer una estructura distinta del propio poder del Es- tado. Por consiguiente, habría que adaptarla a esta nueva situación, y hay un mandato constitucional para hacerlo. Forman un bloque homogkneo, están referidas en su in- mensa mayoría al artículo 149.1.18de la Constitución;son Leyes que, a mi juicio, pueden y deben -si se consigue- ser consensuadas t.xpresión a la que muchas veces se ha hecho referencia-, acordadas; no son Leyes que com- porten un proyecto político concreto, son las derivadas de un mandato constitucional que nos va a permitir a todos trabajar con unas Administraciones públicas al servicio dc todos y, por consiguiente, podríamos muy bien, y dcbe- riamos tal vez, ponernos de acuerdo por encima de lo quc pueden ser lógicas diferencias de ideología o de pensa- miento. Citar6 algunas: por ejemplo, el régimen estatuta- rio de los funcionarios públicos; la Ley de bases de rkgi- men local; la Ley de procedimiento administrativo co- mún; la legislación básica sobre contratos y concesiones administrativas; sobre rtigirnen presupuestario, financiero y contable; sobre responsabilidad de las Administracio- nes, d e sus autoridades, d e sus funcionarios y agentes. N o voy a hacer ((numeruscIausus». Se puede discutir y sc' puede ver cuáles son esas Leyes que admiten una nego- ciación y un acuerdo institucional. iEntre quiknes? Me apresuro a decir que entre los que estamos aquí; es decir, entre los Grupos Parlamentarios representados en la Ca- mara. Ese es el diálogo lógico para llegar a un acuerdo. Al-
gunos tendrán la inquietud de decir: pero eso cxcluye la posibilidad de dialogar. Distingo -también se habló de es+ entre acuerdo y diálogo de dialogar con las institu- ciones autonómicas o los Gobiernos autonómicos. En ab- soluto excluyo esa posibilidad, pero establezco una clara distinción. Intentemos un compromiso entre nosotros y después hagamos un diálogo o al mismo tiempo una con- sulta con los poderes constituidos en las autonomías.
Primera parte, por consiguiente, de una oferta que, como digo, tiene una unidad en su conjunto y que noso- tros estamos dispuesto a empezar ya; la Ley de Bases de Régimen Local, habiendo pasado por el Consejo de Minis- tro en el mes de julio, y algunos aspectos de la reforma de la Función pública, también podrían estar, como otras, ya dispuestas para que pudiéramos ponernos de acuerdo en, los ejes fundamentales, en los principios fundamentales que inspiren esa legislación antes de traerlas al debate procedimental reglamentario; y observen que no he dicho antes de traerlas a esta Cámara, sino al debate procedi- mental oportuno y, por consiguiente, no antes de traerlas a esta Cámara sino trayéndolas a esta Cámara, porque he hablado de éste como el foro necesario para ponernos de acuerdo.
Habría que hablar ahora de lo que no es acuerdo insti- tucional, pero que constituye una preocupación que yo respeto y, por consiguiente, a la que voy a dar una res- puesta. iQue no es acuerdo institucional? Hay todavía un paquete legislativo en el propio artículo 149 de la Consti- tución -y también fuera de ese artículo 149,pero funda- mentalmente en él-, un paquete legislativo importantísi- mo, de Leyes en las que se van a establecer bases y coordi- nación d e la planificación general d e la actividad econó- mica, fomento y coordinación general de la investigación científica y técnica, bases y coordinación general de la sa- nidad, régimen económico d e la Seguridad Social, medio ambiente, etcétera, etcétera. Hay más, pero hacer una enumeración exhaustiva tampoco merece la pena, porque vienen en la Constitución los mandatos y, por consiguien- te, el propio artículo 149 nos lo indica.
Querría que se me entendiera exactamente tal como lo voy a decir. En esas Leyes se establecen bases y en ellas se contiene, aunque no sea su objetivo fundamental, delimi- tación de competencias del Poder central del Gobierno de la nación y de competencias de los gobiernos autónomos. Por consiguiente, en ellas va implícito un problema deli- cado: el problema de delimitación, de hasta qué punto se está irrumpiendo en una competencia que ya correspon- de a la Comunidad Autónoma, o hasta qué punto no se está llegando a agotar la propia competencia atribuida por la Constitución al Gobierno de la nación.
Habría que intentar evitar con un esfuerzo de todos, lo he dicho antes, el recurrir permanentemente al Tribunal Constitucional. de una y de otra parte. Y eso se podría conseguir en base a un diálogo. Repito la expresión ediá- lOgO* -y a cada palabra quiero darle exactamente el va- lor que tiene-, un diálogo que tiene dos direcciones, una dirección, que es la que va del Gobierno de la nación a las Comunidades Autónomas -y el plural significa inclusión, no exclusión-, a las Comunidades Autónomas para evitar que haya una zona de rozamiento en la delimitación de las competencias entre el Estado y las Comunidades Autó- nomas (utilizando un lenguaje al uso que a veces es ambi- valente).Yen la otra dirección también, porque la Comu- nidad Autónoma tiene que legislar desarrollando esas ba- ses y, por consiguiente, delimitar las competencias que le son propias sin invadir las competencias del Estado. En consecuencia, tendría que establecerse previamente un
mecanismo que impidiera que se llegara a una zona de ro- zamiento que nos llevara permanentemente a un conflicto que tuviéramos que resolver en instancias distintas.
iPor qué digo que aquí el compromiso no es la palabra adecuad'a? Muy rápidamente lo voy a expresar. No es ade- cuado el compromiso en el sentido del consenso porque estas Leyes que he citado forman parte en su sustancia, no en este aspecto de la delimitación de competencias, de proyectos políticos distintos, que nacen de voluntades po- líticas que se convierten en mayoritarias en una nación plural y democrática. Por tanto, tienen que pasar por un trámite parlamentario normal de debate, de discusión y de exposición de las distintas alternativas. No sería propio que llegáramos a intentar poner de acuerdo a todo el mundo en proyectos políticos que forman, digamos, la propia esencia de la pluralidad, de la diversidad democrá- tica.
Creo que he establecido con la suficiente nitidez lo que es el acuerdo institucional en su dimensión de acuerdo y en la apertura a un diálogo complementario. Y también he establecido claramente una oferta en cuanto a la deli- mitación, en algunas Leyes como las que he citado, de las competencias entre el Estado y las Comunidades Autóno- mas.
Llamo la atención, porque hay mucha gente que no lo sabe, de que los problemas se producen en las dos direc- ciones: que hay veces que la Comunidad invade la compe- tencia del Estado al desarrollar las bases establecidas en una Ley o al desarrollar sus competencias, aunque no haya una Ley previa, y a veces el Gobierno de la nación hace la misma cosa y, por consiguiente, invade una com- petencia atribuida por el bloque constitucional, por los Estatutos y la Constitución a la Comunidad Autónoma.
Creo que esto centra fundamentalmente la preocupa- ción que he venido observando en las últimas semanas e incluso meses respecto a una relación entre el Gobierno de la nación y los Gobiernos autónomos. Tendría que aña- dir, pero creo que tiene menos contenido y forma más parte del adorno, que en estos nueve meses he recibido prácticamente a la totalidad de los Presidentes autonómi- cos y, desde luego, a la totalidad de los que me han pedido una entrevista.
Por consiguiente, se dice que no hay ninguna comunica- ción. Y yo he recibido a la totalidad de los que han solici- tado una entrevista, y creo que quedan uno o dos que to- davía no he tenido la ocasión de recibir.
También quiero decir claramente a la Cámara que si al- guien tiene un modelo alternativo claro, preciso, que ofre- cer (Rumores.), estamos absolutamente dispuestos a reci- birlo de buen grado para intentar terminar esta obra de construcción del Estado d e las Autonomías a la que le fal- ta sin duda alguna esa pieza importante -probablemente también otras- que acabo de citar a través de la oferta del acuerdo institucional.
Voy a entrar inmediatamente en un problema que cons- tituye una preocupación para el Gobierno y creo que para todos: el problema de la libertad y la seguridad, ese bino- mio tan estrechamente unido que creo que todos concebi- mos como una seguridad que garantice la libertad, no como una seguridad que sacrifique la libertad, sino que garantice la libertad. En este tema, quizá, sea más impor- tante que en otros decir que las opiniones que se transmi- ten forman a veces parte del estado d e ánimo, del estado psicológico que se genera en la sociedad que recibe esas opiniones.
Hay, por tanto, un factor importantísimo a tener en cuenta, y ese factor importante, a mi juicio con un esfuer- zode responsabilidad, debe adecuarse a lo que son los da- tos objetivos de la realidad que ya son en si preocupantes, y a los que, por consiguie real, más o menos ficticia, que incidan sobre la conciencia de los ciudadanos. Les diré por qué hago esta afirmación: porque a lo largo de la dé- cada de los setenta se han producido -y estos días está muy al uso hablar de ello-, se han producido tres salidas importantes de reclusos a la calle. Una afectó a unos 7.000, creo que fue a finales de 1975 (lo digo de memoria, pero cualquiera lo recordará conmigo). Ninguna de esas sali- das se produjo por la aplicación o por el desarrollo de una norma exigida por la Constitución; se produjeron por la vía del indulto. Yo no recuerdo que nunca se hayan dicho tantas cosas de aquellas salidas de reclusos como se están diciendo estos días, simplemente porque el Gobierno cumple la Constitución y, por consiguiente, reforma el Có- digo Penal y la Ley d e Enjuiciamiento. Añado inmediata- mente de esto: y cumple la Constitución, reformando el Código Penal y la Ley de Enjuiciamiento con la ayuda y el estímulo de SS. SS.;con la responsabilidad del Gobierno, pero con la ayuda y el estímulo de SS.SS.,prácticamente sin excepciones. (Rurnores.)Lo podemos ver con tranquili- dad en el debate para que ustedes vean hasta qué punto es verdad. Hemos sido instados muy poco tiempo después de llegar al Gobierno, instados una y otra vez para que se aceleren, entre otras, la reforma de la Ley de Enjuicia- miento y se acabe con una situación que se juzgaba por las personas que nos instaban tambikn desde esos bancos (señalando a los bancos de la derecha). ya que se juzgaba in- tolerable y poco acorde con la Constitución por la prolon- gación de las situaciones de provisionalidad o de prisión
provisional de muchos de los reclusos aún no penados.
(Rumores.)
Dicho esto, tengo que decirles a continuación que el Go- bierno está seriamente preocupado por la progresión de la delincuencia común; seriamente preocupado. Y, por consiguiente, que hace el máximo esfuerzo desde el punto d e vista d e la dotación d e infraestructura, tanto en la Ad- ministración de Justicia como en la propia reforma peni- tenciaria, en sí mismo, como en la propia adaptación de las Fuerzas de Seguridad, para contener la progresión.
A veces se producen confusiones, y ni siquiera intencio- nadas. Durante unos días -n relación con la Memoria que ha presentado el Fiscal general del Estado= he esta- da oyendo comentarios sobre el incremento de la delin- cuencia,y,sinceramente,creíaquelainmensamayoríade los ciudadanos estaba pensando que era el actual, y era el del año pasado. Y, sin embargo, es verdad, pero la trans- misión a través de los medios de comunicación a veces no quedaba demasiado clara para los ciudadanos. Y,efectiva- mente, hay una progresión de la delincuencia preocupan-
te. Fíjense que, sin ofrecer datos estadísticos, que perrni- ten un juego siempre corto y, desde luego, siempre torpe, les diré que tenemos ya indicadores suficientes para sa- ber que la misma progresión o el mismo incremento que se produjo a lo largo de 1982 respecto de la situación an- terior se va a producir en 1983 respecto del año 1982, in- cluido eso que se critica tanto de la modificación del Có- digo Penal y d e la reforma d e la Ley d e Enjuiciamiento Criminal. Y digo que no voy a jugar con las estadísticas porque todavía no son suficientemente fiables.
Les voy a dar una indicación: respecto del segundo se- mestre de 1982 no ha aumentado en el primer semestre de 1983 la delincuencia común. Sin embargo, sí ha aumen- tado si se compara el primer semestre con el primer se- mestre del año 1982, y todo el mundo sabe -al menos los que han tenido responsabilidades de esta naturaleza- que el segundo semestre del año siempre conoce un mayor incremento de la delincuencia común. Se ha pro- ducido, por tanto, mayor cantidad de delitos comunes. Algo también debería añadir: se ha producido menor can- tidad de lesiones en las personas y menor cantidad de ho- micidios. Por consiguiente, hay una evolución que en los delitos contra las personas empieza a decrecer o ha decre- cido -nunca se puede decir que va a decrecer permanen- temente; hay que intentarlo-, mientras que en los robos, en los hurtos, ha aumentado o ha progresado.
Tendría que decirles que nosotros partimos de una base, que creo que toda la Cámara comparte: la presun- ción de inocencia es, sin duda alguna, la que tiene que guiar la acción -desde el punto de vista policial y desde el punto de vista global- del Gobierno.
Nosotros estarnos pasando de una fase en la que la pre- sunción de inocencia tal vez se interpretaba como que se presumía que todo el mundo era culpable mientras no se demostrara lo contrario. (Rumores.)No digo todo el mun- do. la mayoría, culpable, mientras no se demostrara lo contrario. Pues bien, ahora hay que presumir que las per- sonas son inocentes mientras no se demuestre lo contra- rio. Y a partir de ello -la única demostración es la de- mostración judicial-, decir también -porque conviene algunas veces recordar cosas que pueden parecer como de Perogrullo, perdqüe forman parte de la realidad que estamos construyendo- dos cosas: una, que siempre hay un desfase entre la reforma que se produce y la adapta- ción institucional que tiene que responder a esa reforma. No ha ocurrido nunca, históricamente, lo contrario. Es de- cir, que si queremos progresar en una reforma del Código Penal que se adecue no sólo a criterios de modernidad y de progreso, sino que se adecue simplemente a criterios de humanismo - e n el que también incluyo el humanis- mo cristiano-, no tenemos más remedio que asumir que ese efecto se produce.
En segundo lugar, la responsabilidad del Gobierno es un patrimonio de la sociedad española; algunos lo utili- zan, pero es un patrimonio cultural a la sociedad españo- la. Lo que pasa es que no siempre se es coherente con el patrimonio. (Risas.)
También habría que decir que el Gobierno pone en marcha todos los mecanismos del Poder ejecutivo para lu-char contra la delincuencia; todos los mecanismos del Po- der ejecutivo. Y, además, insta al Fiscal a que ponga en marcha todos los sistemas de la Fiscalía, y ahí termina la labor del Gobierno. Es decir, la persecución del supuesto, presunto, delincuente, en una sociedad democrática, se produce, y después se pone en manos del Juez, y el Juez es el que define la culpabilidad o no del delincuente.
Ese es, exactamente, el grado de responsabilidad del Poder ejecutivo y el grado de responsabilidad del Poder judicial, afortunadamente independiente en la sociedad
española, por mandato constitucional y por el propio de- sarrollo de la Constitución que hemos querido darnos.
Aun así, una vez más, reitero, la preocupación del Go- bierno ante ese incremento le lleva a tomar toda serie de medidas, y sólo les pido algo: tengan un poco de paciencia para conocer cuáles son los resultados de las medidas que se ponen en marcha, para saber, incluso, cuáles son los ín- dices reales y estadísticos de delincuencia, y observen que no es lo mismo que salgan algunos presos a la calle cuan- do hay un Gobierno que cuando hay otro, a pesar de que algunos salgan por una necesidad constitucional y otros salgan por indulto. No descalifico lo uno, pero, desde lue- go, me atrevería a decir que lo otro es una obligación mo- ral y una obligación material de todo Gobierno.
Dentro de la delincuencia. y del incremento que eso su- pone para la inseguridad ciudadana, en ese binomio de li- bertad y seguridad ciudadana, hay que hacer una referen- cia especial al problema del terrorismo, al problema de las bandas terroristas. Primero, para decir que es verdad que hay un cierto cansancio de declaraciones formales en el problema del terrorismo y, por tanto, yo no voy a hacer más declaraciones formales. Y segundo, para decir que es difícil evitar una protesta, que es un declaración, cuando se asesina a un servidor del orden o a un ciudadano o cuando se extorsiona a cualquier ciudadano por la fuerza. Y, por consiguiente, que eso es también difícil de evitar, que le sale a cualquier persona responsable esa protesta y, por tanto, esa declaración. Se siente moralmente obliga- d o a protestar contra eso.
El terrorismo podríamos verlo desde muchos puntos de vista. Sin duda alguna, la definición del delito terrorista más característica es que produce temor, que atenaza la conciencia de los ciudadanos; no sólo que se proyecta, que ya es grave, a matar a la persona concreta, a extorsio- nar a la persona concreta, sino que dirige su dardo, dirige su acción a crear una situación, como su propio nombre indica, de terror colectivo, que atenace a la sociedad y, por consiguiente, que ponga en peligro el propio senti- miento de libertad que el ciudadano desea para vivir, que ponga en peligro ese sentimiento de libertad, porque el ciudadano se sienta atenazado, atemorizado, por la violen- cia terrorista.
Pues bien, el terrorismo (algunos pensaban que cuando cambiara el Gobierno -y no sé por qué razón- cambia- ría de comportamiento) no cambia de comportamiento porque haya un cambio de Gobierno. El terrorismo consi- dera al Gobierno democrático como un Gobierno enemi- go y, por consiguiente, golpea al Gobierno y a la sociedad, simplemente porque no quiere que se viva en libertad.
Quiere que se viva bajo el terror de las metralletas. Y en
eso yo creo que no debería haber lugar a engaños.
Las cifras de detenciones se han ajustado, en el tiempo de mandato del Gobierno socialista, mucho más a las ci- fras de procesamientos reales que en épocas anteriores. Hay ahí una clara intencionalidad, que también supone un desafío: la intencionalidad de ajustar la detención al procesamiento, de aproximar el arrestro a los datos nece- sarios para saber que se esta, por consiguiente, detenien- d o a una persona de la que se tienen fundadas sospechas de que está cometiendo una acción delictiva en el terreno del terrorismo, tiene, a nuestro juicio, un valor que quiero poner de manifiesto, y es que no se sienten afectadas per-
sonas que después no pasan a ser consideradas culpables por los Tribunales. Pero también hace que se pierda algo que a veces se considera espectacular. Después de un atentado terrorista, es una tentación de todo Gobierno, de todo Gobierno, sea el que sea y con el signo que sea, dar una respuesta inmediata que trate de cubrir la responsa- bilidad de ese Gobierno con una detención masiva. Fren- te al atentado, una detención masiva; aunque el 98 por ciento de esa detención no sea más que la espectaculari- dad de la detención y, por consiguiente. no produzca el resultado del procesamiento.
Pues bien, si en el delito del terrorismo -hay que decir- lo con toda claridad- no hay ya problemas políticos, en el sentido de la relación Gobierno de la nación y gobier- nos autónomos lo que hay, fundamentalmente, son pro- blemas policiales. También hay que añadir, a continua- ción, que conviene bajar el límite, reducirlo a la mínima expresión, hasta hacerlo desaparecer del apoyo social, y. por consiguiente, no puede haber ningún retroceso en esa marcha que nosotros tratamos de imprimir a la lucha con- tra el terrorismo, despegándolo cada vez más de unos sec- tores de la sociedad que todavía viven en un cierto enga- ño -no nos confundamos-, para que se despeguen de ese fenómeno terrorista.
El terrorismo que fundamentalmente preocupa a todos los españoles, digo el que fundamentalmente, no el que exclusivamente -toda manifestación terrorista es grave- mente preocupante-, es el terrorismo de ETA. de ETA y sus derivados, que pueden adoptar diversos nombres, pero que, en definitiva, forman las mismas bandas que si- guen asolando, con el terror, no sólo al País Vasco, sino al conjunto de la nación española. Yo diría que ha habido una secuela grave que nace en actitudes que, sin poder ser calificadas, desde el punto de vista penal, como terro. ristas, sí están en los aledaños de determinadas concep ciones ideológicas, y esa secuela grave ha sido la injuria el ataque contra la bandera española que se ha producidc en los últimos meses.
El Gobierno ha recibido críticas en varias direcciones respecto de su actitud o respuesta ante esa injuria a la bandera española. Una cosa quiero declarar públicamen. te: espero que los que han quemado banderas de España paguen su culpa con la cárcel; lo espero, y con la aplica- ción estricta de la legislación penal. Ya continuación aña- dir: la bandera de España es la bandera de todos; no es patrimonio de nadie, lo es de todos, y todos se sienten igualmente dolidos cuando se produce un atentado con- tra la bandera. No hay más que recorrer la geografía na- cional para saber cuántas respuestas ha habido frente a los agravios y los ataques a la bandera. Yademás de la ac- ción del Gobierno, que a veces ha sido criticado porque ha tratado de atajar un problema grave, porque no se in- sulta gratuitamente sin destruir cosas importantes, los símbolos de la nación, además de eso, de la acción del Go- bierno, quiero decirles que hace falta una actitud decidi- da de todas las autoridades locales y autonómicas para cumplir y hacer cumplir la Ley.
Se nos habló en algún caso de prudencia. La prudencia en este caso es que se cumpla la Ley; créanme, ésa es la prudencia. Incluso cuando la Ley pudiera ser dura, que en este caso no lo es; aquí tendríamos que decir: ((dura lex. sed lexu. Es imprescindible que se ponga en marcha ese proceso de todas las autoridades para hacer cumplir la Ley. Todos me entienden, no hace falta que añada más a lo que estoy diciendo. Porque el Gobierno intenta con todoslosmedios a su alcance hacerla cumplir, y de las ac- ciones producidas contra la bandera nacional se deriva- rán efectos penales. Ya hay procesamientos; seguirá ha- biéndolos, si se producen, y se derivarán efectos penales. Naturalmente, lo que el Gobierno no puede hacer es lo que algunos creen que puede hacer, invadiendo terrenos que no le son propios. También en este caso estoy abierto a que alguien pueda sugerirnos qué más se puede hacer, de qué otra forma se puede hacer cumplir la Ley que pro- tege, y protege con todos nosotros, la bandera nacional.
En el binomio seguridad-libertad, todavía me queda por hacer una referencia, y soy consciente de que me estoy alargando demasiado, pero aun así, pese a la extensión, se me va a decir que me he olvidado de muchos problemas, claro.
En ese binomio seguridad-libertad quiero llamar la atención sobre un problema que me resulta doloroso, porque forma parte también de las reglas del juego demo- crático.
Se ha criticado a este Gobierno porque ha desalojado ocupaciones de fincas, o bien porque ha mandado que se desalojen locales públicos, instituciones públicas, como Ayuntamientos. No es fácil para el Gobierno tomar deci- siones de esa naturaleza, pero también quiero decirles que no es dificil; esa es la obligación del Gobierno, y el Gobierno está dispuesto a asumirla. Pero cuando hablo de seguridad y libertad quiero hacer una advertencia a los que me escuchen: utilizar los derechos constitucionales significa utilizarlos en los límites de la Constitución y con respeto a la misma. N o rebasar los límites d e la Constitu- ción es prestar un servicio a la democracia. Decir que se defiende la Constitución y producir situaciones de ilegali- dad, que generan inquietud y tensión, además de ser ile- gales, es una contradicción que yo en esta tribuna no ten- go más remedio que denunciar. Cada vez que se ocupe una finca, cada vez que se ocupe un Ayuntamiento, el Go- bierno mandará su desalojo, y después se derivarán las acciones judiciales que sean. Y ¿por qué lo mandará el Gobierno? Por una razón muy sencilla: porque la Consti- tución debe ser cumplida y debe ser respetada por todos.
Y a veces crean un clima de inquietud en muchos millo- nes de españoles doscientas o quinientas personas que re- basan los límites d e la legalidad.
Este verano tuve que ver con asombro cómo alguna or- ganización social, responsable en su funcionamiento y en su comportamientodurante varios años, anunciaba, a tra- vés de la radio, que iba a producir cortes de vías férreas, cortes de carreteras, ocupaciones de fincas, ocupaciones de Ayuntamientos. Me llené de asombro y también de preocupación, d e preocupacidn dolorida. ¿Cómo es posi- ble que se pueda anunciar a través de la radio o de la tele- visión o de la prensa que se van a producir desde la direc- ción d e algunas organizaciones acciones ilegales?
Seamos capaces de comprender que la democracia tie- ne unas reglas de juego y esas reglas de juego nos obligan a todos. Por eso hice una primera referencia a la impor- tancia que tiene comprender lo que es la experiencia de- mocrática.
Estoy convencido de que no hay libertad sin seguridad y, por consiguiente, este Gobierno, que está decidido -y ha mandado doce proyectos de Ley a la Cámara en nueve meses para desarrollar las libertades- a desarrollar esas libertades, está decidido también a mantener los máximos niveles d e seguridad ciudadana como garantía d e la paz y del disfrute d e esas libertades.
Me queda todavía una consideración sobre la política exterior de España, política exterior a la que se califica de ambigua, como en otras criticas, a veces, quizá excesiva- mente ligeras, para la que siempre reclamamos un cierto grado de acuerdo entre todos para fortalecer nuestra po- sición en el mundo. Nuevamente hoy lo reclamo. En todo lo posible hagamos un esfuerzo para que el acuerdo sea un acuerdo del máximo nivel,de la máxima extensión, en los problemas de la política exterior. Y donde no hay acuerdo, reconozcamos que no lo hay y*por consiguiente, que el Gobierno asuma sus responsabilidades como Go- bierno que representa la voluntad mayoritaria de los ciu- dadanos.
Cuando se habla de la política exterior hay que recor- dar siempre algunas cosas que son obviedades. España es, desde el punto de vista gwgráfico, histórico, político, cul- tural, desde todos los puntos de vista, un país europeo oc- cidental; podríamos decir que geográficamente es el más occidental de los países europeos. Y por las mismas razo- nes es un país que tiene una dimensión mediterránea y tiene también una dimensión histórica y cultural impor- tante hacia el continente iberoamericano. Pues bien, esta definición - q u e es una obviedad- de la nación española es, a la vez, la determinación de sus limites respecto de la acción exterior y de sus potencialidades. De ahí se deri- van los ejes preferentes d e la acción exterior d e España, si queremos que esa acción sea útil y, por consiguiente, esté de acuerdo con nuestra propia realidad nacional y de acuerdo con el interés nacional.
Hay principios que inspiran la acción exterior, que yo creo que también son compartidos por todos: conseguir el mayor margen de autonomía, desde una concepción sobe- rana de la nación española. Ya he dicho antes la interrela ción del mundo en que vivimos, pero conseguir el mayor margen de autonomía, yo creo que es una noble tarea, di- fícil, porque siempre hay presiones para que la autonomía se reduzca, y se reduzca simplemente por identificaciones que a veces pueden no ser coincidentes plenamente con nuestros intereses. Por consiguiente, ahi hay un principio de orientación de la política exterior española.
Otro principio de orientación es la conquista de la paz. Si queremos paz para nosotros, intentemos proyectar nuestra acción exterior en todos los foros internacionales, en nuestras relaciones de vecindad, en nuestras relacio- nes con Europa, hacia la consecución de la paz. Se deriva de la propia descripción que hacia al principio, de quc el esfuerzo de integración en las Comunidades Europeas es otro de los ejes vertebrados de nuestra política exterior, pero también la mejora con nuestros vecinos; relaciones mejores con Francia, con Portugal y con el Norte de Afri- ca; el progreso en relación con el continente iberoameri- cano, y esa defensa, en todos los foros internacionales, de los derechos humanos, y también, por qué no afirmarlo claramente, de un nuevo orden económico internacional.
La política exterior forma un todo con la política inte- rior y tiene que ser coherente con la misma. Nosotros in- tentamos darle el mayor grado de coherencia, y creo que conseguimos avances en ese proyecto exterior.
Yopodria decir ante esta Cámara, porque todos ustedes lo saben, que la acción exterior de Espaíia merece mucho más respeto fuera de nuestras fronteras que en algunos círculos internos de España, mucha más consideración; que se aprecia más la presencia y la acción exterior espa- ñola en los foros internacionales que entre nosotros, y ese puede ser un problema preocupante, porque no se produ- ce prácticamente en casi ninguna nación, al menos de la Europa occidental, del mundo en que vivimos.
Respecto de la Comunidad Económica Europea, yo creo que todos ustedes son conscientes de que en los pri- meros meses de gobierno se ha hecho un esfuerzo nego- ciador como no se había conocido. en cuanto a su intensi- dad, con anterioridad. Se han resuelto algunos paquetes de negociación y se han resuelto en una doble dirección: teniendo en cuenta los intereses afectados por la negocia- ción en España y teniendo en cuenta la dificultad de la propia negociación en el foro europeo.
Ha habido, y hay todavía, una gran polémica sobre el ritmo de integración de España en la Comunidad Econó- mica Europea. La voluntad política, al menos la del Go- bierno, es la de una integración rápida, lo cual no quiere decir una integración a cualquier precio. Una integración rápida significa que es capaz de defender básicamente los intereses nacionales, siendo conscientes de que en toda negociación algo se cede y algo se recibe, pero mantenien- do una posición firme de defensa de los intereses naciona- les.Asi estamos actuando, y hemos pasado -y quizá sea el dato cualitativamente más importante- de una fase a otra, que viene definida por la cumbre de Stuttgart.
En Stuttgart se discutía si se iba a dar o no una fecha para la integración española en la Comunidad Económica Europea y la de Portugal. Se resolvió algo que creo que tiene interés que quede claro para todos nosotros y para todos los ciudadanos. Se resolvió que España y Portugal
unían su proceso de adhesión a las Comunidades Euro- peas a la solución de la crisis institucional y financiera de la propia Comunidad Económica Europea. Por consi- guiente, estamos en la siguiente situación, si me permiten explicarlo con esas palabras sencillas: si la Comunidad Económica Europea, en la reunión de Atenas o en alguna reunión posterior, logra responder a los problemas finan- cieros y a los problemas institucionales que tiene plantea- dos de una manera tan aguda que el próximo Presupuesto comunitario n o podría ser aprobado, si eso no se resuelve, si lo logra resolver, España y Portugal se adherirán a la Comunidad Económica Europea sin ningún tipo de obs- táculos, pero si no lo logran resolver, no se adherirán Es- paña y Portugal; ahora bien, ¡atención!,no se habrá supe- rado la crisis de la Comunidad Económica Europea. Por tanto, creo que el valor de la reunión de Stuttgart es que unen nuestro destino, en cuanto al proceso de integra- ción, a la propia superación de la crisis por la que atravie- sa la Comunidad Económica Europea.
Hemos mejorado las relaciones con Francia, y es, inclu- sodesde el punto de vista de la explicación, un problema dificil. Hemos pasado por épocas muy distintas, casi siem- pre con tensiones con nuestro país vecino. Hemos llegado a institucionalizar reuniones de delegaciones de Gobierno con delegaciones de Gobierno, reuniones periódicas en las que se plantean todos los problemas bilaterales, y he- mos llegado a conseguir un progreso, n o suficiente, pero un progreso en la cooperación en materia de terrorismo. Por ese camino seguiremos insistiendo, y creo que hoy po- demos afirmar, nueve meses después o casi diez meses después de asumir el Gobierno, que el clima de relación entre Francia y España es mejor. que nuestra presión di- plomática, cuando se han producido atentados contra los camiones españoles, ha hecho que el Gobierno francés responda y que se acabe con esos atentados, y eso no sig- nifica que no se puedan volver a reproducir, sino simple- mente que se ha hecho el esfuerzo y se ha conseguido, por consiguiente, un comportamiento más solidario por parte de Francia con intereses españoles.
Con Portugal anunciamos desde el comienzo mismo de la tarea de Gobierno que queríamos mantener buenas re- laciones. El pais vecino ha pasado por una situación de crisis de Gobierno, disolución de las Cámaras, formación del nuevo Gobierno, que va desde el mes de diciembre hasta la mitad del año, y a partir de ahí hemos empezado los contactos para establecer, en una reunión de amplio nivel, todos los problemas entre España y PortÚgal. Para nosotros, el problema que destaca fundamentalmente es el problema de la pesca; para Portugal es el problema del desequilibrio de la balanza comercial, el índice de cober- tura de sus exportaciones a España con las importaciones que recibe de España.
Por consiguiente, el tema, además, hay que reconocer que está atravesado por algo que yo creo que debemos sa- ber respetar: algunos problemas psicológicos importan- tes. La voluntad del Gobierno es estrechar la cooperación con el país vecino, estrechar la cooperación con Portugal, y esperamos que esa voluntad se abra paso en esta etapa.
Ya hay previstas reuniones y se han establecido contac- tos.
La política del Mogreb ha cambiado de signo, y ya lo anunciamos. Respecto del Norte de Africa, España deci- dió, a través del Gobierno, que en lugar de una política de equilibrio trataríamos de establecer una política de rela- ciones de amistad, teniendo en cuenta el conjunto de la relación con el Mogreb. Tradicionalmente ha habido bas- tantes dificultades e n esas relaciones, d e todos conocidas. En las relaciones con Marruecos, a partir del año 1972 se pasó a una situación de vacío jurídico en un problema que es el problema más sensible y más llamativo, como es el problema pesquero.
A partir de 1979 se llegó a un acuerdo, que no se llevó a efecto porque no se llegó a cumplimentar, y hemos pasa- d o por situaciones d e provisionalidad cada varios meses - s i e t e desde 1979 hasta 1983-. Quedaban problemas pendientes -pendientes desde el año56algunos- en la relación entre España y Marruecos. Hemos intentado trascender la pura relación de pesquerías para ir a una re- lación global de cooperación económica que trate de afrontar problemas que parecía que, vistos desde su pers- pectiva global, nos podían ir haciendo avanzar en la rela- ción con Marruecos.
Vamos a tener ocasión muy pronto de debatir el acuer- do pesquero que ha sido recibido con desigual suerte, se- gún la opinión que se ha vertido sobre él. Hay cifras que creo que pueden llevarnos a la conclusión de que el acuerdo pesquero es un acuerdo aceptable y que corn- prende elementos que no sólo son los elementos que con- tiene la relación pesquera. sino que comprende algunos otros elementos de carácter de cooperación económica y de ayuda financiera. Si quieren, podemos adelantar en el propio debate por qué afirmamos que puede considerarse aceptable y, si no, profundizaremos en la propia ratifica- ción del acuerdo con Marruecos, pero me llama la aten- ción que algunas de las personas que han defendido más la necesidad de una buena relación con Marruecos, en la que yo creo, como en una buena relación con Argelia, hayan sido los críticos de este proceso de relaciones con el país vecino que nos ha llevado a la firma de un acuerdo que, a mi juicio, es razonablemente positivo para noso- tros, siendo también positivo para Marruecos. Esa es la virtualidad d e cualquier acuerdo internacional.
Con Argelia llevamos un proceso de negociación lento. Sus señorías saben que tenemos unas relaciones económi- cas importantes y unas buenas relaciones de amistad, y saben que tenemos un problema importante también: el problema d e nuestras compras d e gas a Argelia; compras degasqueseestablecieronhacevariosañosconunacláu- sula que nos obligaba a comprar un volumen de gas muy por encima de las necesidades nacionales. Por discreción y por prudencia quiero decirles que estamos intentando que ese problema se resuelva, defendiendo intereses na- cionales y atenazados por un compromiso que no digo que fuera un compromiso disparatado o acertado, sino que se basaba en unas previsiones que no tienen nada que ver con la realidad que hoy estamos viviendo. Para que nadie piense que estoy cargando la mano sobre determi-
nadas actitudes del pasado que pudieran ser calificadas de una u otra manera, diré que hubo un error de previ- sión, y ese error nos coloca hoy ante una situación de una dificultad extraordinaria para encontrar una solución ra- zonable. En eso estamos trabajando para intentar mante- ner ese flujo de relaciones comerciales, para intentar mantener esa amistad.
Evidentemente, todo lo que digo se puede complemen- tar con acciones que se han producido en relación con los países que vengo citando y que, por consiguiente, es inútil citar, porque ha habido información a través de los me- dios de comunicación y todo el mundo ha conocido que se han producido esas acciones, esas visitas, esos viajes.
Permítanme una referencia a iberoamérica nuevamen- te. Antes dije que se nos acusaba a veces de tercermundis- tas y a veces se nos acusa de mantener una posición res- pecto al conflicto de Centroamérica, quizás la parte más criticada de nuestra acción en relación con Iberoamérica. Es un tanto paradójico que se produzca esa critica y les voy a decir con mucha sencillez por qué. Nuestra actitud ha sido fundamentalmente de apoyo a las gestiones de paz. Las gestiones de paz las llevan cuatro países: Méjico, Venezuela, Colombia y Panamá. En dos de esos países go- biernan presidentes que se intitulan del Partido Conser- vador y del Partido Demócrata Cristiano y, desde luego, en losotros dos no gobiernan presidentes que puedan ser homologables con el proyecto socialista.
Estamos apoyando unas gestiones de paz de países con los que mantenemos buenas relaciones, presididos por fierzas políticas razonablemente moderadas; gestiones de apoyo a la paz en Centroamérica que hemos dicho que es una condición necesaria, ni siquiera suficiente, para la respuesta a los problemas de Centroam6rica. Esa gestión de paz que hemos apoyado ha sido apoyada por los 10 Je- fes d e Gobierno y d e Estado en los mismos términos d e la Comunidad Económica Europea, en Stuttgart.
¿Es que España tiene menos obligación de preocuparse por una solución de paz en Centroamérica que otros paí- ses de la Europa occidental que están haciendo exacta- mente la misma gestión, en la misma dirección, y, a veces, a peticihn de Espana? ¿Es posible que eso sea susceptible de ser criticado?
Les voy a decir que la relación con Iberoamérica - aparte del comentario inicial de esta intervención- trata- mos d e intensificarla en todos los terrenos. Trataremos d e llevar adelante acciones coordinadas con los países ibe- roamericanos que nos permitan alguna iniciativa en pro- blemas como es el de la deuda de los paises del continen- te iberoamericano, por dos razones: una, de solidaridad; otra-si quierenolesgustamás-, deinterésnacional,in- cluso de egoísmo nacional. Porque hacia allí se proyecta una parte de nuestra exportación; allí ha habido una par- te de nuestra inversión, y allí ha habido una parte impor- tante de financiación española. Por consiguiente, allí esta- remos presentes.
Si hay algo que me preocupa, tambikn lo reconozco des- de esta tribuna, es que las expectativas que estamos levan- tando en el continente iberoamericano desde España -no me refiero desde el Gobierno. de nuevo no hago atri-bución al Gobierno-~, las cxpcctaiivas que desde España,
desde sus institucioi.es, dcsdc su sociedad democrática y pluralista estamos levaotando cn Iberoamérica, no sea- mos capaces de.pués de cubrirlas porque nos falte in- fraestructura, nos falte capacidad económica para cubrir esas necesidades que debeiun dcrivarse, lógicamente, de las expectativa:,.
Sigo estando coiivencido dc que con Iberoamérica no tenemos sólo un tratamiento especial desde el punto de vista retórico; con Iberoarmérica tenemos un compromiso histórico que nos puede llevar a unir una buena parte de nuestro futuro económico. político, social y cultural a ese continente. Y hemos conseguido -si me permiten decir- ser el único país europeo que en la relación con Esta- dos Unidos ha podido plantear claramente sus posiciones sobre el continente iberoamericano.
EntraYé ahora en esa relación con Estados Unidos, por- que creo que en la relación con Estados Unidos y en el prqblema que se refiere al Tratado del Atlántico Norte, o de la OTAN, es donde se centran las criticas respecto de la supuesta ambigüedad de la política exterior del Gobierno.
No creo que en los paquetes anteriores - q u e serán cri- ticados con mayor eficacia o con menor eficacia- se pue- da hablar de ambigüedad. Con Estados Unidos hemos fir- mado un acuerdo bilateral, hemos planteado problemas bilaterales y hemos planteado problemas iberoarnerica- nos. Y o me atrevería a afirmar que la relación con Estados Unidos ha mejorado, y la voluntad de este Gobierno es mantener buena relación con los Estados Unidos. Se ha firmado un acuerdo bilateral. Recuerdo a la Cámara y a todos los ciudadanos españoles que hace dos años no ha- bía ningún grupo político con representación parlamenta- ria que negara la necesidad y la oportunidad del manteni- miento de la relación bilateral con los Estados Unidos. A algunos les parecía el máximo; a otros les parecía insufi- ciente o que debería ser complementado con una relación multilateral de carácter defensivo, pero nadie negaba su necesidad y su oportunidad. Otras son las voces que sue- nan ahora hablando de la ambigüedad del Gobierno y otros cambios se han producido ahora.
Por consiguiente, nuestra voluntad es mejorar la rela- ción bilateral con los Estados Unidos y, en el acuerdo bila- teral, hemos tenido buen cuidado en firmar un protocolo adicional, que ustedes conocen, para no ligar el destino fi- nal de nuestra decisión respecto de la OTAN al propio de- sarrollo del acuerdo bilateral; con esa intención aceptada por las dos partes que habían suscrito o habían negociado ese acuerdo: Estados Unidos y España. Por consiguiente, cuando se trata de un acuerdo, de una relación aad hocu, lo que digo tiene exactamente el valor de las palabras que expreso.
¿Qué ha hecho el Gobierno en relación con el problema de las alianzas? Porque sé que esta tarde, o mañana, pue- de haber varias intervenciones diciendo: defíname uste- des ahora mismo. iQué van a hacer?
El Gobierno, cuando asumió la responsabilidad del po- der, tomó varias decisiones. La primera, paralizar el pro- ceso de integración. Debo decir que, aún balbuceante en la organización militar, que se deriva, para los que acep-tan que se derive del Tratado de Washington, paralizó la integración en la OTAN en el mismo momento de asumir la responsabilidad del Gobierno (decisión criticada por unos y también por otros; unos, por considerarla insufi- ciente, y otros, por considerar que era un error), y en el mismo momento el Gobierno declaró que España sería todo el tiempo que estuviera en la Alianza un aliado fiel,y no vamos a practicar ninguna política de silla vacía, nin- guna.
Antes hablé de España como país europeo y occidental. Recuerdo que en los debates sobre la adhesión - q u e con- sidero una adhesión hecha a destiempo, dicho sea con to- dos los respetos a la mayoría que la decid¡&, en los de- bates de la adhesión al Tratado de Washington, yo dije que no eludía ni eludiré nunca la cuota parte que como pais nos pueda corresponder en la seguridad colectiva.Lo que si afirmo es que esa cuota parte nos toca definirla a nosotros, a los españoles, de acuerdo con nuestros pro- pios intereses, y hemos explicado internamente e interna- cionalmente que, asumiendo el compromiso de hacer una consulta a nuestro pueblo respecto a este paso importan- te, n o habiéndole puesto fecha e n ningún momento, toma- remos el tiempo que la prudencia política, en defensa de nuestros intereses y en defensa de la estabilidad de un mundo en crisis, aconseje al Gobierno. Lo mismo que he- mos dicho antes decimos ahora y. mientras tanto, reestu- diaremos suficientemente todas nuestras necesidades de defensa. Ahí debía de añadir sólo una pequena frase. Hace pocos días ha aparecido en los medios de comunicación un supuesto informe-opinión de las Fuerzas Armadas so- bre las ventajas e inconvenientes de nuestra presencia o no en la OTAN. El informe existe: no es una opinión, es un estudio. El informe es de 1981,es bueno que se sepa. Da la impresión de que se acaba de producir un informe y se ha dado una opinión. Es bueno que se reitere para situar las cosas en sus justos tkrminos. Debo decir que en algunas partes del informe el criterio que me merece es de rigor en el trabajo que se ha hecho, en el foro en el que se ha trabajado.
Nosotros seguiremos estudiando ese problema y produ- ciremos la decisión del Gobierno sin prisas, no nos vamos a dejar acelerar; vamos a decirlo en el momento en que el Gobierno, legítimamente considerado, crea que es conve- niente para la nación y crea que es conveniente en el en- torno internacional. Pues bien, a partir de ahí quiero de- cirles que soy perfectamente consciente, después de casi dos horas de intervención, o dos horas ya de intervención, de que todavía me van a decir que no he hablado de mu- chos problemas. Antes cité uno, Gibraltar. No he hablado delosproblemasdelaeducación,ynomeheacordadode la agricultura, una vez más, de los problemas del campo (y tendrá razón quien lo diga), pero tampoco he hablado de los problemas de la reconversión industrial (y también tendrá razón quien lo diga), y tampoco he hablado de los problemas de la cultura. No he hablado de los problemas que sectorialmente afectan, como la Sanidad, a muchos de los Ministerios que tienen una acción concreta sobre la sociedad. porque no era el objetivo de esta intervención, de esta iniciación al debate sobre la situación general.
Pero en este debate, o cuando ustedes lo soliciten , es decir, desde el punto de vista del análisis global y pormeno-; rizado,enloqueustedesdeseen,odesdeelpuntodevista del debate sectorial que deseen mantener, estoy dispues- to con todo el Gobierno a analizar y a discutir cada pro- blema sectorial que se nos plantee.
Antes de concluir, y con plena intención de no haberlo hecho antes, dos cosas querría decir: primera, no he ha- blado tampoco de los problemas relacionados con al De- fensa nacional y no lo he hecho conscientemente. Creo que a esos problemas sí que deberíamos dedicar un deba- te sosegado, centrado en esos temas con la importancia que tienen y, por consiguiente, con la atención que mere- ce para toda la Cámara, como otros muchos d e los proble- mas importantes.
Segunda, que no me he referido a algo que comprende- rán todos y que, sin embargo, sería, si no lo mencionara, probablemente criticado. Este Gobierno empezó su man- dato con una inundación grave, recientemente ocurrida. Nueve meses después de tomar posesión, otra grave inun- dación ha asolado a una parte del territorio español. Eso no es sólo un problema del Gobierno, aunque sea un pro- blema del Gobierno, es un problema de la sociedad que se siente azotada, por una parte, por las inundaciones y, por otra. por la sequía. Podríamos decir que no ha sido buen año y, por consiguiente. podríamos decir, para terminar esta intervención, que el Gobierno va a hacer todo lo posi- ble, todo lo que esté en su mano, sin cicatería, sin aprove- chamientos políticos. sin declaraciones falsas, para supe- rar esa situación.
Y terminar diciendo, con esta reflexión, que las dificul- tades de España siguen siendo importantes en materia económica, y que sólo con el esfuczo dc todos podremos superar la crisis. Pero, al mismo ticmpo, de aquí no deduz- co ningún mensaje de pesimismo: siguc habiendo dificul- tades importantes para culminar nuestro proceso de construcción d e un Estado democrático y autonómico; si- gue habiendo problemas importantes para hacer viable para todos el binomio d e la seguridad y d e la libertad, d e la libertad y d e la seguridad; y sigue habiendo problemas importantes en el mundo y, por tanto, en nuestra acción respecto del mundo que nos rodea.
Apartir de aquí espero sus críticas, espero sus alternativas. Estoy seguro de que todos ustedes están dispuestos a hacerlas con un espíritu constructivo y no con el mero afán de destrucción de la parte contraria, que hace inno- ble la política y también la hace incomprensible para los ciudadanos.
Muchas gracias. 