Superstición
Ella se lo había dicho mil veces.
—Si llegamos a no estar juntos a las doce de la noche del día último del año… será que ese año la fatalidad quiere que se acabe nuestro amor.
Y él concurría exactamente todos los años a la hora sagrada, llevando, en un cucurucho de papel, un racimo de uvas que se comían concienzudamente los dos, trece granos él, trece granos ella. Después, en los labios se borraba el sabor de la fruta con otro sabor más fuerte y triunfante.
Llegó un año en que él aceptó una invitación para una fiesta en la cual, precisamente, a las doce, habían de comerse las uvas, servidas en bandejas de plata, por preciosas muchachas que con tijerillas brillantes desracimaban graciosamente el gajo y se lo presentaban a los convidados, riendo. Él sabía que ella le esperaba, para acatar juntos la superstición, cara a los corazones prendados de veras. Y formó el propósito de retirarse a las once y media, tomar un coche y ser exacto.
A las once y media estaba la fiesta en su mayor esplendor; una rubia de peinado a lo arcángel, se acercó a él y le comprometió para «las uvas», ofreciéndose a ser su proveedora.
–¿No ha comido usted nunca las uvas a las doce? —preguntó la niña.
—Nunca —respondió él, cobarde y mentiroso.
—Pues las comeremos juntos. ¡Dicen que trae una suerte atroz, si el compañero las come por vez primera! Él sentía que pasaba el tiempo; adivinaba la congoja de la que aguardaba allá, en el nido; y, sin embargo, no tenía resolución para irse. Los minutos volaban. Y a las doce menos cuarto… las doce en punto… ¡Se acabó!
Cuando, a la una menos cuarto, llegó al lado de su amiga, mintió nuevamente:
—Reloj atrasado… Simones que no había…
Ella, devorando las lágrimas, murmuró lentamente:
—Este año se acaba nuestro amor. Pero se acaba, no porque no hayamos comido las uvas, a un toque de reloj, sino porque se habrá acabado en tu alma. Si no se hubiese acabado… hubieses venido. Lo que muere fuera, es que antes lo mataron dentro.
