Diálogo secular
El XIX. —Escarmienta en mí, hijo mío; cumple lo que ofrezcas, que prometer y no dar hace a los tontos alegrar.
El XX. —No seré yo quien falte a mis compromisos. Pienso ofrecer poco, que más vale un toma que dos te daré.
El XIX. —Cuando te apunte el bigote, mocoso, verás que del dicho al hecho hay un gran trecho.
El XX. —Amanecerá Dios y medraremos.
El XIX. —Más sabe el diablo por viejo que por diablo.
El XX. —A vejez llegada, cabeza cansada.
El XIX. —De los viejos, los consejos.
El XX. —El vino añejo y la sangre moza.
El XIX. —(Aburrido). ¿Quieres hacerme el favor de no hablar como si fueses el XVII? En mí, pase; pero en ti, chiquillo, me apestan las sentencias, las máximas y toda esa balumba que huele a polilla y a humedad. Pensé que trajeses en la mollera sal fresquita y estilo nuevos. Para eso, no vale la pena de estrenar siglo.
El XX. —Hablo así porque estoy en España, donde el vino añejo y la misma sangre hirviente de la mocedad se echa en odres vetustos, de formas arcaicas que hemos respetado y canonizado los señores siglos. Sácame de aquí; llévame entre tus alas, rotas y fatigadas, más allá del Pirineo; arrójame sobre el puente de algún buque que cruce el Atlántico, y verás cómo suelto las ligaduras de la momia y hablo a la ultramoderna, de blanduras liliales, inquietantes morbideces, amperios, voltios, superhombres y progenerados.
El XIX. —Ni tanto acá ni tanto allá. Toda afectación es mala. Habla lo mejor que sepas, claro, fuerte, llano y liso, y di lo que traes en ese zurrón a la espalda. Diviso por su boca entreabierta objetos y figuras que provocan mi curiosidad. ¿Esas balanzas de papel dorado…?
El XX. —Son el arbitraje. Lástima que se rompan al menor peso.
El XIX. —¿Y esa faja de blanco tul ilusión?
El XX. —La paz universal. No la toques.
El XIX. —¿Y ese tubo negro, tan recio?
El XX. —El cañón automático, invento prodigioso. La artillería sin artilleros; la muerte mecánicamente distribuida.
El XIX. —(Alegrándose entre dos boqueadas). ¿Y esa figura femenina que asoma ahí? ¡Es muy simpática! ¡Me la comería!
El XX. —Es la Eva nueva, mi mujer, la mujer del siglo XX.
El XIX. —¡Y yo que la suponía un marimacho!
El XX. —Preocupaciones de señores mayores. Cambie cuanto quiera la condición de la mujer, siempre será marihembra.
El XX. —¿Y por qué no me enseñas lo que especialmente traes para España? Me gustaría saber…
El XX. —(Después de revolver mucho en el fondo del zurrón, saca un muñeco de casaca roja, patillas rubias y dientes largos, muy roto, perniquebrado y triste). Ahí tienes; esto traigo.
El XIX. —¡Un inglés! A bien que, según está, no me parece temible…
El XX. —(Precipitándose a guardar el muñeco y revolviendo otra vez en el zurrón). ¡Qué cabeza la mía! Aguarda… ¡Si ese inglés es el del Transvaal! (Presenta otro muñeco de chistera gris con franja de estrellas, también paticojo). A ver… ¡No, éste es el yanqui de los filipinos!… Ahora sí… (Enseña un hijo de Albión, rozagante y flamante). Ya apareció el de España…
El XIX. —(Cerrando los ojos en la agonía). Último refrancito… Detrás vendrá quien bueno me hará.
