Por que todos los sseñores sson tenidos de penssar et meter en
obra todas las cossas que sson pro de las ssus tierras. Et por que ellos
non podrian enrriqueçer a todos ssolamente con los ssus djneros. Por
ende an a penssar et a ffazer quanto pudieren guardandoles en
justiçia et dandoles buenos ordenamjentos por que puedan todos sseer
mas rricos et mas onrrados. Por ende yo don Johan ffijo del Inffante
don manuel adelantado mayor de la ffrontera sseyendo yo aqui en peña
ffiel. Et estando presente don fferrando mjo ffijo el mjo heredero
entendiendo que entre los otros logares que yo he. Sso muy tenido de
onrrar et de Aprouechar quanto pudiere la villa de peña ffiel et Atodos
los que enella biuen et en ssu termjno Sseñalada mjente por quanta
onrra les dieron el conde don ssancho que la poblo de muy buenas
gentes et muy onrradas Et esso mjsmo les ffizieron despues los rreyes
que ffueron de castella Et sseñalada mente en quantos sseruiçios et
muy leal mente lo ffezieron ssiempre Al inffante don manuel mjo
padre e Amj sseyendo yo moço muy pequeño et despues ssiempre
ffasta aqui. Por ende toue que me caya et les deuia ffazer bien en dos
maneras la vna dando les de lo mjo agora de mano lo que yo en buena
manera pueda ffazer Et teniendo en alante para les dar mas et
les ffazer mas bien adelante cada que yo pudiere Et la otra dandoles
ordenamjentos commo passen por que puedan sseer mas rricos et mas
bien andantes Et lo que les do de lo mjo agora es esto. Primera mente
los offiçios de las Alcaldias et del Alguaziladgo que yo tenia en mj Et
tengo por bien que lo ayan los caualleros et aquellos caualleros que
tomaron las mjs cauallerias Assi commo lo ssolian Auer. Pero que
pongan y tales omes que guarden mjo sseruiçio et mjo sseñorio et que
lo ssepan ffazer et que ssean bien abonados por que ssi en Alguna
cossa non ffiziessen lo que deven que aya yo A quien me tornar
Otrossi que la villa et el termjno ssean meior guardados et
deffendidos et me pueda yo meior sseruir dellos Tengo por bien de les
dar de las mjs rrendas para caualleros çiertos conque puedan tener
cauallos et armas Delles cauallos armados et ahorrados en la fforma
que esta ordenado en los ordenamjentos que yo ffize por mj
tierra en rrazon dessas cauallerias. Et otrossi las otras maneras que
yo ffalle para que ellos ffuessen meior mantenidos diglelas por
escripto. Et ellos vieron lass et touieron que eran buenas et
aprouechossas et otorgaron las. mostraron me un quaderno
que ellos auian ante ffecho. Et veyendo yo que eran todas aquellas
cossas mucho aprovechossas touelo por bien et otorguelas. Et las que
yo pensse sson estas.
Primera mente por que yo ssope que todas las rrendas del
conçeio non sse ponian en los muros et en ssus menssaierias et en pro
del Conçeio. Antes las dauan et sse despendian en muchas maneras que
noneran mjo sseruiçio nin pro del Conçeio. Por ende acorde que todas
las rrendas del conçeio, que ssean para los muros de la villa et para las
mandaderias que ffueren meester et sse non pudieren escussar.
Et otrossi por que ssope que ffasta aqui sse acostunbraua tan
mal que cada que sse ayuntauan en conçeio tenian por razon qual
quier por de pequeña ffazienda que ffuesse de ffablar a ssu guyssa et a
las vegadas desffazer lo quelos caualleros et los omes buenos
auian acordado. Por ende tengo por bien que el conçeio ponga cada
año quatro caualleros buenos et dos omes buenos de la villa que
ordenen todas las cossas que vieren que ssean mjo sseruiçio et pro del
conçeio de la villa et del termjno Et estos que sse ayunten cada dia o en
dos dias una vez. Et que pienssen todas las cossas que
ffueren mjo sseruiçio et pro de la villa et del termjno. Et que lo
ordenen et lo que ellos ordenaren que ssea valedero. Et ninguno non
ssea ossado de enbargar nin de contrallar nin contradezir lo que ellos
ordenaren. Et qual quier que lo ffaziere quel echen en la cadena et que
non ssalga della ssuelto nin en ffiado ffasta que me lo ffagan ssaber a
mj et mande ssobrello lo que la mj merçed ffuere.
Et tengo por bien que sse non ffaga Conçeio general ssi non
quando estos entendieren que cunple Et que estos den rrespuestas et
enbien cartas a quales quier cossas que ffueren menester Et estos
caualleros et omes buenos que ssean buenos et bien abonados. Por que
ssien alguna cossa non ffizieren lo que deuen que aya yo a quien me
tornar.
Et los que el conçeio touieren este año que ssiruan vn año
este offiçio Et el año acabado que estos que escoian otros que
tomen este offiçio et los que estos escogieren que ssean
tenidos de tomar este offiçio et que sse non escussen Ssopena de la
mj merçed et de los cuerpos et de quanto an. Et que juren cada que los
pussieren de guardar mjo sseruiçio et pro de la villa et de las
aldeas.
Et otrossi que estos omes buenos con los offiçiales de la villa
derramen todos los pechos del cuerpo de la villa et tomen omes buenos
los que ellos vieren que cunplen que ssean conellos para los
derramar. Et lo que copiere a las aldeas que lo derramen estos tomando
omes buenos de las aldeas de los mayores et de los medianos et de los
menores.
Otrossi por que yo ffalle que muchos por mala voluntad sse
estoruauan vnos a otros vendiendo los vinos. Tengo por bien que estos
caualleros et omes buenos que lo ordenen en guyssa que ssea pro
de todos. Et esso mjsmo enel pan et en la carne et en todas las otras
viandas. Et lo que ellos ordenaren que ssea todo guardado.
Otrossi por que yo ffallo que en ffazer paños para vestir es
tan grand pro que sse non puede dezir por palabra Tengo por bien que
estos caualleros et omes buenos ordenen en qual manera podran
auer oveias merinas para ffazer paños. Et que apremjen a los
que an oveias por que lo cunplan.
Otrossi por que la villa ssea mas ssana et mas apuesta, tengo
por bien que empiedren todas las calles de la villa. Et esto que ffinque
en ordenamjento delos caualleros et omes buenos. Ssi ssera
meior que cada vno ante todas las ffrontadas de ssus casas o por
djneros que den para ello.
Et estas cossas ffasta aqui sson las cossas que yo pensse que
era mjo sseruiçio et pro del conçeio. Et mostregelas et ellos tovieron las
por buenas Et ffincaron otorgadas por mj et por ellos Et mando que sse
guarden ssopena de la mj merçed et de los cuerpos et de lo que an. Et
el quaderno que me ellos mostraron es este que aqui deyusso sse ssigue
et conffirmolo et mando que ssea guardado bien assi commo esto que
yo ordeno.
Otrossi mando e tengo por bien que los judios que den
alogro ssobre cartas a tres por quarto al año. Et otrossi que den alogro
ssobre peyndras a meaia el marauedi a la ssemana ffasta en çient
marauedis, et de çient marauedis adelante que den el çiento por …
marauedis al mes ffasta en quatro messes. Et de los quatro messes
en adelant ffasta el año complido que ssea contado por los ocho
messes arraz on de tres por quatro bien assi commo lo de las cartas. Et
estos que lo den publica mente et ssin ssobre puesta Et qual
quier que de otra manera lo diere que pierda lo que diere et que torne
las prendías o las cartas a aquellos cuyas ffueren Et que non ffagan la
carta en Nonbrado de otro sse non del que da los djneros. Et ssi la
ffiziere en Nonbrado de otro que pierda lo que diere. Et por que esto
ffue por avenençia de los cristianos et de los judios Mando et tengo
por bien que ssea assi Et que ninguno non me pida merçed por esta
rrazon Et ssi mela pidiere que yo non gela ffaga Et ssi gela ffiziera
et le diere carta en esta rrazon que non vala ni ffagan por ella Et ssi los
judios non lo cunplieren assi commo es dicho. Et ffuere ssabido que
lo dan a otras partes et non a los de peña ffiel et deste termjno que
pechen çient marauedis de los buenos el terçio para mj et el terçio
para los propios de la villa et el terçio para el acussador.
E para esto tomaron para que ordenen todas estas cossas en
este año a gº mrs e a diago ffrs et a romero gºs et a per aluares et a m
peres de la torresilla et a gº peres yerno de fferrant gomes Et
luego estos dichos sseys omes buenos ordenaron estas cossas que
ssiguen. 
Primera mente lo que es claridat. Atteniendo nos a la merçed
de nuestro sseñor don Johan et de nos el conçeio (conçeio) sseñores
Nos los ssobredichos passando las cossas que meior pueden passar
primera mente queremos ordenar por que dixemos claridad es
escriuano et dize lo la ley que comjença leatança es vna bondat que
esta bien a todo ome sseñaladamente a los escriuanos etct. Et por que
los escriuanos es luz et claridat et memoria de todos los omes de la
tierra do ellos sson escriuanos. Por que ellos ssepan commo sse an
aguardar para dar a cada uno ssu derecho et las escripturas complidas.
Assi commo mandan las lees deste titulo desta ley. Onde dezimos
que los escriuanos que arrendaren las escriuanias que ssepan leer et
escriuir et que ssean omes de buena ffama et libres et
abonados Et assi … dan ffiadores por la rrenta que ssacan de
nuestro sseñor don Johan que assi que den ffiadores al conçeio ffasta
vn año. las querellas que del vinieren por mengua de escriptura o por
mas leuar de quanto manda la ley et commo es vso et costumbre de los
escriuanos antigos. lo que mas leuaren et querella dellos
Naçiere en qual quier manera que el o los ssus ffiadores que lo
cumplan et los sseys omes buenos que agora sson osseran daqui adelant
que lo ffagan complir demandandolo ante el Alcalle ordinario. 
E agora queremos dexar la villa et ffablar de las cossas que
sson de ffuera a que todos los omes comunal mente cunplen que
ssean guardadas todas las cossas assi de los mayores commo de los
medianos commo de los menores. Onde dezjmos que ninguno non
ssea ossado de entrar en vjña agena aleuar ssarmjentos della. Et qual
quier que ssarmjentos della ssacasse contra voluntad de ssu dueño que
peche por cada ssarmjento medio djnero ffasta çient ssarmjentos Et ssi
mas leuare et ffuere ssabido en buena verdat por qual quier manera por
pesquissa de ome o de muger de buena ffama para darle mayor pena
que ffinque en la merçet del Conçeio. 
Otrossi ordenamos que ninguno non ssea ossado de desatar
valladar para leuar canbrones nin espinos nin otra cossa que esten en el
et qual quier que lo ffiziere que pechen por la ossadia çinco
marauedis. Et por quantas rramas dende leuare que peche medio
djnero por cada una. & 
Otrossi ordenamos que ninguno non ssea ossado de cortar
arbol que lieue ffruto que estan en las vjñas et en las heredades. Et qual
quier que cortare Rama de peral de rreal o ordiero o de fferren o de
peras de ssancta maria o çarmentos de qual quier manera o de
mançano que por cada rrama que ssea delgada que peche por cada
palmo un marauedi Et ssi ffuere tan gorda la rrama commo la muñeca
de alguno de los jurados que peche por el ossadia çinquenta marauedis
Et los sseys jurados que apreçien el arbol Et demas de la calogna que
peche lo que ffuere apreçiado Et de esta calogna ayan la meytad lo
descañadizo. 
Otrossi ordenamos que desde el primero dia de mayo ffasta
que el ffruto ssea cogido que non ssea ossado ninguno de entrar en las
vjñas a caçar Et el de cauallo que y entren porque ffaze grant
daño por el plazer que toma por yr en pos de la liebre que peche çinco
marauedis et el de pie la meitad de esta caloña Et esto ssea ffata que
el ffruto de las vjñas ssea cogido. 
Onde dezimos que ninguno non ssea ossado de entrar en
vjña agena a rrincar arboles que esten enella enxiertos o postizos por
que el sseñor de la cossa entienda auer plazer. Et qual quier que
ssopiesse quel arranca et ffuere ssabido en verdat por media prueua de
creer o por pressunçion çierta e ffuere ffallado en ssu poder o
puesto en ssu heredat que peche por la ossadia çjnquenta
marauedis. Et el daño que ssea apreçiado por los dichos
sseys jurados quanto valiere el arbol demas dela caloña que
tanto pague ·: 
Otro`ssi ordenamos que ninguno non ssea ossado de
entrar en vjña agena a coger panpanos nin agras njn
huvas. Et qual quier que ffallaren cogiendo panpanoss o
gelos ffallaren quelos trae ala villa. que peche por cada
panpano doss djneros. Et qual quier que cogiere agras o
huvas en vjña agena. que peche çinco marauedis
Otro`ssi pues auemos aquí ffablado delas
vjñas. et delass cossas ssobredichas. queremos aqui
ffablar delas huertas et delass huelgas. Et
diremos de cada cossa que pena mereçe ·.· 
Onde dezjmos que ninguno non ssea ossado de
entrar en huerta agena para ffazer daño. Et quanto en
rrazon de los arboles . auemos ffablado. Et agora
diremos aqui de la ffruta ·.· 
Q( )ual quier que cogiere ffruta. peras rreales. o
otra ffruta qual quier que ssea. en qual quier huerta
çercada o non çercada. que peche por la entrada et por la
ssallida çinco marauedis et por quantas peras cogiere
por cada una dos djneros et por la çiruela medio djnero. Et la meytad
desta pena ssea de los arboles que estudieren en las vjñas et en las
heredades. 
Otrossi pues ffablamos aqui de las cossas ssobredichas
queremos aqui ordenar de las huelgas. 
Onde dezjmos que ninguno non ssea ossado de entrar en
huelga agena nin en vjña a coger mjmbres veros nin tamarizes. Et
qual quier que cogiere mjmbre vero que peche por cada mjmbre dos
djneros Et el que estudiera en la huerta çercada doblado et por el
tamariz la meytad. Et los omes cobdiçian en las huelgas poner
arboles et ssobre los que lieuan ffruto. auemos puesto pena Pero delas
que non lieuan ffruto. a ssus duenos ssiguesse ssegunt pro Onde
dezjmos que ninguno non ssea ossado de cortar arbol ageno destos
que non lieuan ffruto. Et qual quier que cortare olmo o ssalze o
alamo o destos arboles ssemeiantes. el que ffuere tan gordo commo
vara de lança odende ayusso que peche por la ossadia çinco marauedis
et que ssea apreçiado el daño por los dichos sseys omes
buenos jurados o por los que ffueren adelante. Et otrossi ninguno
non ssea ossado de entrar en huelga agena a paçer con
bueyes nin con bestias nin con otro ganado ninguno nin a ssegar
yerua nin a ffazer otro daño. Et qual quier que entrasse que peche
por el buey dos marauedis et por la bestia un marauedi et por la cabra
çinco djneros et por el puerco et por el oveio des dos djneros
 et el que ssegare yerua dos marauedis.
Otrossi ordenamos que pues ffablamos de las vjñas. et de las
cossas ssobredichas queremos aqui ordenar et mandamos que ninguno
non ssea ossado de yr arrestroio a ffurtar ffaz nin carga. Et otrossi
por que dizen que estos que andan de noche et de dia a mal ffazer
et dizen que sse acoien conello a las aldeas. Atreuiendonos a la
vuestra merçed et por el vuestro mandado. mandamos que el conçeio
que encubriera tal cossa o omen que ffurtara mjes enel termjno de la
villa. et lo leuara al aldea. Et el aldea que gelo encubriesse que peche
çinquenta marauedis al conçeio de peña ffiel. o que lo vengan luego
dezir a los sseis omes jurados por que ellos ssalgan de la pena Et ssi
luego lo dixeren que non cayan enesta pena. el qual quier que ssopieren
que ffurta ffaz por de dia que peche diez marauedis por el. et por
de noche la caloña doblada. por que los malos ssean castigados et non
sse atreuan a lo ageno a mal ffazer. Et otrossi qual quier que aqui en la
villa encubriere en ssu era. a omen que alliega mjes desta o otra
manera ssobredicha que peche veinte marauedis. ssi lo non viniera
dezir a los dichos sseys omes buenos jurados Et ssi lo viniere dezir
… rrecabdo aquel que lo troxo donde le ouo et el ssea quito de la
pena. et ssi ffallaren que es ffurtado que peche por cada ffaz 
diez marauedis assi commo es ssobredicho. 
Otrossi mandamos que vjñadero que non ffaga agosto nin
allegue ffaz por que diga que gelo dieron et a qual quier que lo
ffallaren en vjñas o en otro logar qual quier que peche por cada
ffaz diez marauedis Et que guarde las vjñas de dia et de noche
pues le dan buena ssoldada ·: 
Otrossi pues auemos ffablado de los arboles et de las huertas
el de las otras cossas. Mandamos que ninguno non ssea ossado de yr
coger ortaliza a los huertos que estan deçercados Et qual quier que
entrare en tales logares a ffazer daño commo dicho es que peche por
de dia çinco marauedis. et por de noche diez marauedis. Et el daño
que ssea apreçiado. por los dichos sseys omes buenos. et que lo paguen
al sseñor de la cossa. Et destos logares a tales. assi commo lo
ssobredicho. perales que estan en vjñas. o en heredades o en otros
logares. Et esto todo a tal ssi non sse pudiere prouar. que sse ffaga
pesquissa. por que los malos ssean escarmentados. et el algo de los
buenos ssea rrevelado ·: 
Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado de traer
çepas de vjña agena. et el que las troxiere que peche por cada
çepa dos marauedis et non diga que gelo dio el dueño de la vjña Et
ssi lo dixere nol vala. ca ssi bien le quissiere ffazer degelo en ssu
casa. Et esto es por que muchos sse escussarien con esto et non podrian
auer derecho con ellos ·: 
 Otrossi non podemos estar que non ffablemos en las
cossas que passan desaguissadas. los ssegadores despues que
escomjençan a ssegar las mjesses. andan en pos dellos entre
gauillas. et ffuera las espigaderas. Et non temjendo adios nin a ssus
almas non catan por al. ssi non por tomar de la mjes. Et puede sseer
que plaze alos ssegadores del daño que veen ffazer. Mandamos que
ffasta que la mjes ssea toda ssacada del rrastroio. que non entren
espigaderas enel. et la que y entrare. mjentra y estodiere la mjes que
peche por cada vez un marauedi Et despues que ffuera la mjes
ssacada. entren et coian lo que ffallaren. Et ffasta que las espigaderas
ayan espigado el rrestroio lo que ffallaren que el porquerizo con
los puercos nin otro pastor con otro ganado que lo non metan y ffasta
que las espigaderas lo ayan espigado. et ssi los y metieren que pechen
por cada rrestroio çinco marauedis. Et esto que gelo prueue por dos
omes. o por tres mugeres de buena ffama. Et las que andudieren a
espigar non trayan ffoçes para ssegar. Et las que la troxiere que
pierda la ffaz. et peche çinco djneros. 
Otrossi algunos querrien ssenbrar garuanços. et estas
cossas ssemeiantes. en ssus heredades. et non ossan por rreçelo que
gelo coieran. Et por esto la tierra non es meior mantenida . et ellos
rreçiben daño. Onde mandamos. que qual quier que cogiere garuanços
o arueias. o legumbre en heredat agena. que peche por el entrada çinco
marauedis. et ssi gelos ffallaren en camjno. o en cal. o en casa
que peche por cada rrama çinco djneros. Et ssi los cogiere garuanços
ssin rramas. o estas cossas ssemeiantes. que peche por cada garuanço
medio djnero. o de las otras cossas dichas. Et el ganado que ffallaren
en estas cossas ssenbradas. la bestia o buey o vaca que peche çinco
marauedis. et el oveia un marauedis et de noche la caloña doblada.
Et ssi non ffallaren ffaziendo el daño que sse ffaga pesquissa. Et
ffagan la estos dichos sseys omes buenos. et den la al alcalle que la
libre. por que los malos ffechos ssean escarmentados. 
Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado de entrar en
los rrubiales a ffazer daño con los ganados. et el buey o la vaca que
entrare que peche por de dia çinco marauedis Et la bestia que peche la
meytad. Et ssi ganado ffuere oveia o cabra. que peche por cada rres
vn marauedi. et el puerco medio marauedi. et que ssea apreçiado el
daño. et que lo pague demas de la caloña al sseñor de la cossa. 
Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado deffazer
daño en las mjesses con ssus ganados. et la bestia que y entrasse de dia
que peche vn marauedi. et vna media del pan que ffuere la mjes Et
de noche que peche esta dicha calaña doblada. Et la vaca o el buey
que peche esta dicha caloña. Et el ganado ouejuno o el cabruno.
que peche por cada cabeça. vna quartiella del pan que ffuere et
dos djneros. Et otrossi qual quier que entre en la mjes acoger mjelgas.
que peche por cada vez quel y tomare vn marauedi. 
Otros si mandamos que en ningun tiempo non entren los
ganados ovejunos o cabrunos en los cotos nin en las vjñas.
ssaluo por passada ssegund que lo an de vso et de costumbre. et que
non esten en los cotos. mas de dos dias et vna noche. et que eneste
passo que non entren en las vjñas ssola pena que sse contiene en este
quaderno de los ganados que entraren en los cotos. 
Otrossi mandamos que las rregateras. que non conpren tea el
dia del jueues. Por que mandamos que los que lo traen que abran ssus
ssacos et que lo vendan. Et ssi ffallaren que lo conpra. que peche por la
carga diez marauedis. et por la media carga çinco marauedis. et
dende ayusso. et dende arriba. Et los que vienen a conprar tea de ffuera
que non ssean ossados de lo mercar. ffasta que los de la tierra ayan
mercado. et los que lo mercassen que pierdan la tea. Et los rregateros.
et los de ffuera que non merquen ffasta ora de Nona. 
Otrossi mandamos que non ffagan muradales en la villa, por
que es cossa que viene daño a los omes. et pareçe mal. Et el que lo
ffiziere. que peche por la ossadia diez marauedis. et el estiercol
echenlo quien quissiere. 
Otrossi ninguno non ssea ossado de echar agua nin lixo
ninguno de las ventanas que ffaga daño a omen nin a muger.
Et la casa donde lo echaren que peche çinco marauedis. 
Otrossi mandamos que los carniçeros que tengan todas ssus
pessas de ffierro. et que ssean derechas: Et el pesso que este en tal
manera colgado. que ssalga la lengua toda ffuera quando pessaren. Et
qual quier que lo assi non ffiziere pessas et pesso que peche por
cada cossa çinco marauedis. 
Otrossi dezimos por que los carniçeros toman tessura
conel conçeio. et non cunplen ssu mandado commo deuen. Onde
mandamos. que ssean todos llamados. et ayuntados al conçeio. Et que
den ffiadores que cumplan la villa de carne. en esta manera. El carnero
desde el dia de pascua de rrexurrecçion ffasta el dia de quinquessima
que vala la libra a ocho djneros. et del dia de quinquessima. ffasta el
dia de ssant mjguel que vala la libra a ssiete djneros Et del dia de ssant
mjguel ffasta el dia de carrnastollendas que vala la libra a ocho
djneros. Et el puerco ffresco. que vala enesta mjsma manera. Et la
vaca braua et gorda que non ssea del ero. et que ssea corrida con alanos
que vala la libra todo el año continuadamente a sseys djneros. Et ssi
ffuere otra vaca que tenga buena carne que aya arado que llamen a
los sseys jurados. et que gelo pongan commo la venda. et el buey
coytral que vala la libra a quatro et que ffiquen los carneros et las
cauras todo de luengo en luengo. Et ssi de otra manera contra todo
esto que dicho es passaren que pierda la carne. et que peche çinco
marauedis. Et el cabro que vala a quatro djneros la libra. et la de la
cabra a tres djneros. Et el puerco ssalado enxuto que vala a XII
djneros la libra. et lo añeio que vala la libra a catorze
djneros. Et ssi estos carniçeros que agora sson. sse obligaren portodo
el año de lo cunplir assi. Et ssi non mandamos que ssi lo non
cunplieren ssegund dicho es que non maten carne por diez años.
Et nos cataremos carniçeros que lo cunplan ssegund dicho es. et que
ssiruan al Conçeio. 
Otrossi dezjmos que ninguno non ssea ossado de cauar
rruuia agena nin coger grana. et qual quier que lo cogiere o lo cauare o
gelo ffallaren trayendo. o en ssu casa que peche por cada cossa çinco
marauedis ossopiessen que lo vende. 
Otrossi mandamos que pues la caça sse toma en termjno de
peña ffiel. es rrazon que la villa que ssea enobleçida. et que
venga todo a ella. Et ssi ssopieren que lo ssacan ffuera del termjno
por una pesquissa que ssea de creer. ssil ffuere tomado que lo pierda la
caça et que peche diez marauedis. Et ssil ffuere prouado ssegund
dicho es quel puedan demandar los dichos sseys jurados. Et esso
mjsmo que dezjmos de la caça esso mjsmo mandamos del pescado de
rrio. Et que essa mjsma pena ayan. Et este pescado que viniere a la
villa. que sse pesse. et vala la libra de los baruos et luçes. a ocho
djneros . et las bogas al tiempo que sson de rrazon a marauedi. Et el
otro pescado que lo vendan commo pudieren. Et ssi ssin pesso lo dieren
que pechen çinco marauedis. 
Otrossi mandamos que los judios et judias que non ssean
ossados de conprar pescado de rrio nin de mar nin ningunas aues
ffasta ora de medio dia. Et aqual quier que lo ffallaren conprando
que lo pierda. o leuandolo. Por que en todas las çbdades et villas.
ovieron ssienpre esta mejoría los xristianos ·: 
Otrossi mandamos que las tenderas que tengan todas las
medidas derechas de azeyte et de todas las otras cossas. Et las tenderas
que conpran el azeyte a çinquenta marauedis el quintal. ssalle la libra
a çinco djneros. Et mandamos que ganen de cada libra vn djnero
valiendo mas o menos. todavia ganen vn djnero en cada libra Et el
azeyte que ssea bueno et puro. et non vendan vuelto con el azeyte
de oliuas. otro olio ninguno por que dizen que traen aqui a vender
olio de linaça. 
Otrossi mandamos que el quesso pues que sse conpra a pesso
que sse venda a pesso. la quarta que valiesse a quatro marauedis que
vala la libra a tres djneros. et quatro meajas. Et ssi menos valiere el
quesso o mas valiere que ssea por este quite. (Et ssi menos valiere el
quesso o mas valiere que ssea por este quite). Et ssi menos valiere el
quesso que non gane mas la tendera de quanto sse ssigue en esta
rrazon. Et ssi mas le vendiere que peche por cada pesso vn
marauedi. Otrossi mandamos que ssi el arroua del sseuo valiere a
dos marauedis que de la tendera la libra de buenas candelas de
pauil delgado. 
Otrossi mandamos que la tendera o la possadera que tenga los
çelemjs derechos. et que gane en cada çelemi dos meajas. Et
ssi mas lo vendiere que peche por cada çelemi un marauedi. 
Otrossi mandamos por rremembraça de vso et de costumbre
que non ssean ossados de ssacar cordouanes de la villa de aquellos que
sse adoban assi badanas commo cordouanes. Por que la villa de peña
ffiel ssyenpre ssea abondada et los çapateros ayan cordouanes et
badanas por que ellos puedan complir et abastar la villa. de calçado e
estos que adoban los cordouanes et los quieren leuar a las fferias et a
los mercados ffuera de la villa que lo non lieuen ssigelo ffallaren
leuando que pechen por cada cuero vn marauedi. Et quel tomen dos
vezinos. Et la villa abastada que lo lieuen do quissieren. 
Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado de traer
cuchiello complido en la villa nin espada ssi non cuchiello pequeño que
aya enel ffierro dos palmos. et qual quier quel troxere quel pierda et
que gelo tome el alguazil et que peche diez marauedis. Et a los que
vinieren de ffuera que el huespet que la huespeda. que gelo ffagan
ssaber et ssi non que pechen la dicha pena.
Otrossi mandamos que ninguno non ssea husado de andar
de noche despues que taxeren la campana ssin lumbre et aquel que
andudiere que de rrecabdo commo anda. Et ssi non que el alguaçil
que le lieue a la prision. 
Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado de ffazer
tenerias dentro en la villa por que sse nos querellaron. que lope
asnares. el anton peres çapatero que moran en medio de la calle. et la
muger de domjngo peres carniçero. et otros que lo ffazen en
logares do non lo deuen ffazer et ffazen daño a ssus veçinos.
que ssean desechos. Et non vssen dellos en ssus casas. ssi
non aquellas que sson al fforado oen corral de palaçio. o ffuera de la
villa. Et el que contra esto ffuere que peche por cada vez que lo
ffallaren ffaziendo çient marauedis. 
Otrossi mandamos que las aguas de los pescados que lo echen
todo ffuera de la villa. et el que lo echasse en la villa que peche por
cada vez dos marauedis ·: 
Otrossi mandamos que los carniçeros que deguellen dentro en
la carneçeria et los cuernos que los non echen en la cal por que pueden
peligrar muchas bestias et onbres Et ssi deguellan ffuera o echassen los
cuernos en las calles. Por que los carniçeros pongan en ssi escarmjento
que pechen todos çinco marauedis por cada vez por que ellos
ssabran quien lo ffaze et pongan para entre ssy quel quissieren. 
Otrossi mandamos que todos que tengan ssus ffrontadas de
ssus puertas limpias et non echen estiercol en la calle nin ssuçia Et la
ffrontada que ffallaren enella estiercol et ssuçiedad a mas las casas de
las ffrontadas que pechen çinco marauedis. Et ssi echassen estiercol
para alinpiar todo que luego en otro dia ssea leuado ssola dicha pena. 
Otrossi mandamos que los peones que labran en las vjñas que.
entren en la mañana. et queesten en las vjñas labrando ffasta que
oyan tañer la campana que sse tandra despues de las viesperas Et
qual quier que andudiere ssu jornal. et a viniere ante de este tiempo
que pierda el medio jornal. Et los que labraren en logar que non oyeren
la campana que ssean en la villa al ssol puesto. 
 Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado de
lauar pelleios ssi non alli do es uso et costumbre deiusso de la puente.
Et ssi en otro logar lo ffizieren que pechen por cada vez çinco
marauedis ·.· 
Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado de passar el
ordenamjento antigo del conçeio. Et nos atreviendonos a la ssu merçed.
mandamos que en la boda que coma el padre et la madre del Nouio.
et de la Nouia. et el padrino et la madrina. et los hermanos de anuos.
las partes los que non ffueren casados e los que comjeren en onrra de
aquella boda. ssobre el deffendimjento del conçeio. Assi clerigo
commo lego. que peche ssessenta marauedis. Et otro dia ssi quissiere
yr ffazer onrra et estoria que vayan quien quissiere. 
Ordenamjento antigo es. et aprouechamjento de todos. que
depues que la cruz ffue puesta en la casa del ffinado mandamos que
ningunome. Non ssea ossado desse rrascar ante nin despues nin sse
messar. nin ffazer llanto. Et qua! quier que lo ffaziere que
peche ssessenta marauedis. 
 Otrossi mandamos que todos aquellos que troxieren
pescado ffresco a la villa a vender. quier ssea de la villa o de ffuera. El
que viniere de mañana. que lo ponga todo en la plaça. Et ssi viniere
ante noche que lo ponga todo otro dia en la plaça en la mañana. ssi lo
quissiera vender en la villa. Et ssi lo non ssacare todo en la mañana.
aquello quel ffallaren en casa que gelo tomen todo. Et los que possaren
de ffuera. en la possaderia. que el huesped. e la huespeda que gelo
ffagan ssaber commo es postura de lo poner en la plaça. Et ssi non que
peche diez marauedis el huesped o la huespeda ·: 
Otrossi ordenamjento antigo es. et aprouechamjento de todo el
conçeio. et del termjno comunalmente. las. cueças assi commo sse
ssiguen en ssus pertenençias. et es uso et costumbre que los que traen
el pan auender. que lo pongan el dia del jueues. en el mercado. et el
domjngo a ssant ffruchuoso. et non lo pongan en las casas. por
ffazer perdeer el derecho al arrendador. Et ssi lo vendiere en las
casas. vayan luego. et digagelo al arrendador. por que sse mjdan por la
medida del conçeio. Et el que de otra manera lo ffiziere. o lo
mjdieren a otra medida. la casa do sse vendieren que peche dos
marauedis al arrendador. Et el que lo troxiere que peche las cueças
dobladas. 
 Otrossi los carniçeros. nin los que tienen pessos. que
non pessen a ninguno de quatro libras arriba. sseuo nin vnto. nin çera.
Et el que pessare que peche çien marauedis al arrendador. 
Otrossi ninguno non ssea ossado de varear lienço nin ssayal.
por ffazer perder ssu derecho alarrendador. Et el que lo ffiziere
que peche al arrendador dos marauedis. et lo que le montare en la vara. 
Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado de coger
ffoia de moral ajeno. et qual quier que lo cogiere. que peche por la
entrada de dia çinco marauedis. et por la de noche diez marauedis.
Et el daño que ssea apreçiado. por los sseys jurados. Et de noche que
sse ffaga pesquissa. et de dia que ssea prouado. por vna pesquissa de
buena ffama por creençia que lo que meior sse pudiese prouar. o por
jura del dueño del moral. que ssil y tomare el o ssu paniaguado que
ssea creydo. 
Otrossi mandamos que ninguno non ssea ossado de vendimjar
en las vjñas de loss pauos. nin ffuera de los pauos ffasta que
los sseys omes buenos lo mandaren. Et el que vendimjare de dia o de
noche que peche ssessenta marauedis.
Otrossi assi commo el conçeio de la villa deffende. que las
oueias non entren en las vjñas. pues ffueran vendimjadas ffasta que
lo manden que esse mjsma deffendimjento ssea puesto en las
aldeas. que deffendan en ssu conçeio. que non entren en las vjñas
ffasta que el conçeio de la villa los mande entrar. Et ssi el conçeio de
las aldeas. esto nonlo pussieren. que dos herederos que los tomen de
dia dos oveias. et de noche quatro. et ssi les diesse el pastor carneros
que non tomen de oveias. 
Otrossi mandamos que por muchas cossas desaguissadas. que
passan en mercado los omes de ffuera. que vienen a el. assi que el
alguazil et el Alcayde que toman de cada ssalinero cossa ssin rrazon
mandamos que tome el alcayde o ssus omes o el alguazil o ssus omes
que tomen de cada ssalinero con la vna mano vna trauiessa de ssal
et non mas ssi mas quissieren tomar que non gelo conssientan los
offiçiales Et de las otras cossas que uenieren a mercado que non
ssean tenudos de tomar ninguna cossa ·: 
Otrossi deffendemos que los porteros nin los pregoneros que
non tomen ssal nin tea ni otra cossa ninguna a pessar de ssus
dueños. Et lo que dixemos de la ssal esso mjsmo dezjmos de los
garuanços. et de las otras cossas et a los de la tierra que non tomen
ninguna cossa quanto de la tea tomen para el castiello. et para el
alguaz il aguissada mente. Et por la cossa comunal non darien bozes.
Et ssi agora Conçeio sseñor. vos enesto premja ponedes. ssera castigo
para agora. et para los que vinieren. et passaran todos por este
ordenamjento. 
Otrossi mandamos que las regateras non conpren ffruta de los
que la traen aqui a la villa ffasta. ora de Nona. por que la villa
ssea abastada por que las rregateras dan sseñal. et el que lo tiene
estasse ffata ora de terçia. et non lo quiere vender. Et por esto
dezjmos. que ssea esta postura ffasta ora de Nona. et el que lo
passare peche dos marauedis. et pierda la ffruta. Et los que lo traen de
ffuera que lo pongan. desde casa de domjngo mr` ffasta casa de
Johan fferrandes ffiio de pero mjngues. 
61 . Otrossi ordenamos. que los Alcalles que oyan pleitos en la
quaresma desde el primero dia ffasta que ssea mediada. Et pues que
ffuere mediada ffasta passada las ochauas de pasqua de
rrexurreçion que non los oyan. Por que en estos dias sson ssantos. et los
omes non ffaran juras malas. Et yran todos a ssus lauores. Ssaluo las
caloñas que las libren quando tuvieren por bien. 
Otrossi por que andan las cossas desiguales. mandamos que
todas las cantaras de la villa. et de las aldeas que ssean todas fferidas a
Ia cantara del conçeio. Et cada vna dellas que ssea sseellada conel
sseello de vno de los ffieles. que bien puede tener el sseello
colgado de la assa. Et ssi ay engaño en las medidas. que estan
quebradas a la boca. mandamos que todas las medidas. que ssean la
boca rredonda. et derechas. Et ssi con otra vendiere el vino que peche
por cada medida. dos marauedis. Et por la cantara que non ffuere
sseellada çinco marauedis. Et la cantara. et el quartal de conçeio que
tenga el vno de los ffieles. por que el ssu año en arrecabdar todas las
caloñas de lo ssobredicho.
 Otrossi entre todas estas posturas ordenamos que las
almonedas que sse ffazen de los rrematamjentos. que sse pregonen.
desde Nona ffasta que ssea quedada la campana de las viesperas. Et
ssi despues sse rrematare. que el escriuano non de ffe nin vala. Et este
ordenamjento sse ffaze. porque algunas vegadas. venden et rrematan
heredades et prendias. depues que sse pone el ssol. 
Otrossi conçeio sseñor vos touiestes por bien que nos que
ordenassemos esto ssobredicho. Et vos mandastes lo que manda la ley
que comjença assi. Ssi algun conçeio. da poder a algunos omes dende
que tienen algunas cossas entre ssi. Et ssobre lo que ordenaren algunos
omes otros del conçeio. sse ssintieren agrauiados. et querellaren al Rey.
puedan sseer enplazados estos ordenadores. para antel rrey et lo oyan
et lo vean. et lo que ordenaron ssi es bien o non. Et sseñores todo esto
que nos ffaziemos es pro comunal de todos. 
Otrossi ordenamos que las que compraren en las
almonedas heredades quales quier. o bestia (o bestia) o otro ganado.
o rropas o alffaias. o mueble qual quier. Ssi ssu dueño cuyo era. viniere
a aquel que lo conpro ffasta terçer dia. dando quanto pago. ossi ssaco
los djneros a logro, paguelo todo. et degelo el que lo conpro a cuyo
era Et la rrayz ssi viniere a nueue dias pagando. todo quanto pago
el que lo conpro. Et ssi jurare que lo ssaco a logro paguelo todo. et
desanparel ssu rrays. esto ssea de toda cossa que sse vendiere por
almoneda. 
Otrossi temer deuen los xristianos a dios et guardar
el domjngo. por que es dia sseñalado de toda la sselmana. Onde
dezjmos que ninguno non ssea ossado de ffazer ninguna lauor
el dia de domjngo Et por que es cossa que non sse podiere escussar.
Dezjmos que enel dicho dia que carguen las bestias. para leuar pan
al molino et traer ffarina. et meter monton enel tiempo del
agosto. Et los omes por que es cossa que non lo pueden auer. quando
quiere el viento. mandamos que bielen. et alleguen las paruas. por que
desta cossa es sseruido. et sse aprouechan los omes. Et en todas las
otras cossas. que ssea guardado. Et qual quier que lo passare peche
diez marauedis. 
Otrossi ordenamos que las vendimjaderas que uan a las vjñas
a vendimjar. que non trayan huvas. en çesta nin en otra manera. que
pues a las venimjaderas dan ssu jornal. Non es rrazon que lieue
otro. Onde dezjmos que qual quier que traxiere huvas en esta rrazon.
que peche dos marauedis. la meytad al sseñor de la vjña. et el otra
meytad a los que lo acussaren. 
Otrossi auemos dicho que ninguno non ssea ossado de passar
contra el ordenamjento de don Johan. et del Conçeio. Et dezjmos que
qual quier que non ffuere morador en la villa de peña ffiel. que
non ssea ossado. de mercar vino nin mosto nin huva en la villa de
peñaffiel. nin enel termjno. Ssaluo ende los moradores de peñaffiel
que metan lo ssuyo mjsmo. que ovieren en las ssus vjñas ·: 
 Otrossi ordenamos que ninguno non ssea ossado de
meter huva nin mosto nin vino. de las aldeas en la villa. Ssaluo los
vezinos. que ffueren moradores en la villa de peñaffiel. que metan
lo que ovieren en ssus vjñas. Et qual quier que lo metiere. que pierda el
vino. et peche çient marauedis. Et qual quier vezino de la villa que
gelo acogiere en ssu casa. que peche esta mjsma pena. Et desta pena
que aya el terçio don Johan. et el terçio el conçeio para los muros
dela villa. et el terçio para el acussador. 
Otrossi ordenamos de la huva que an los de las aldeas en
ssus vjñas en termjno de peñaffiel. cada vnos que lo metan en ssus
aldeas. et que non metan otro vino ninguno de ffuera. de ssus termjnos.
ffasta que ssea beuido en cada aldea. Et de que ffuera beuido lo de las
aldeas. que vengan por vino a la villa en quanto lo oviere en la villa. Et
ssi acaesçiere. que lo de la villa sse beuiere primeramente que lo de las
aldeas que los de la villa ssean tenidos de beuer el vino de las aldeas. Et
non de otro que ssea de ffuera del termjno. ffasta que esto
ssea beuido ssola dicha pena. 
Otrossi por que en las aldeas vendan ssu vino por el
ordenamjento que en la villa lo vendieren. acordaron de tomar omes
buenos de cada aldea que lo ordenen entre ssi por que lo vendan por
quadriellas. commo en la villa. por que sse aprouechen dello. Et estos .
omes buenos de las aldeas. que ssean tomados de mano de los omes
buenos que ordenaren lo de la villa. 
 Otrossi ordenamos que la villa que sse ffaga tres
quadriellas. et en cada quadriella que ayan vna tauerna. Et la primera
quadriella. es desde la puerta de ssant mjguel. ffasta casa de don çag.
et por la calleia que va ffasta casa de domjngo perez yerno. de
dios ayuda commo ssube la calleia ffasta ssant esteuan con toda la
cuesta. Et la otra quadriella es desde casa de don çag por la calle
adelante. et con las calles de tras ssancta maria. et con la cal de la
puente. et conel arraual por la calle de gonzalo. alffon. commo ssube
arriba et va por la calleia pequeña que ssube a casa de maria mjnguez
la crespa. Et la otra quadriella es desde casa de garçia ssanchez
clerigo. por la calle adelant con la pederia. et con el ssolar. ffasta las
puertas de ssant lazaro et de ssant boual. 
Otrossi me mostraron los caualleros que auien yuverias en las
aldeas. en que non les querien dar leña de las ssus dehessas los de las
aldeas quando ellos ssacauan leña. Ni conssienten andar los ssus
ganados en ellos nin en los otros logares que ellos tienen coteados.
Onde mando que en qual quier tiempo que ellos ssacaren leña de
ssus dehessas o las o ssus coteados. que los caualleros que
touieren yuverias pobladas en aquellas aldeas que los tovieren que les
den tantas cargas de leña. commo dieren a quales quier
vezinos de los del aldea. que y moraren. Et que todo tiempo que
ellos paçieren ssus dehessas. o los ssus coteados o los ganados delos
caualleros que pascan en las dehessas et en los ssus cotos assi commo
los moradores de las aldeas. 
 Otrossi mando que el cauallero que mostrasse.
cauallo et armas al alarde que ssuba en ssu cauallo. ssu ganbax et ssu
loriga vestida. el o ssu ffijo. o ssu omen. Et las otras armas que las
muestre en vna azemjla. Et que jure que las armas. et el cauallo que
sson ssuyas. Et ssil ffuere ssabido en verdat. despues del alardo. que el
cauallo et las armas non sson ssuyas. que peche el pecho desse año
doblado. et non pueda auer la caualleria. ffasta çinco años. Et los
caualleros que desta manera lo mantoviessen. Mando que les ssean
guardados. los priuileios. que an de los Reyes. et las cartas que de mj
tienen enesta rrazon. Et que ayan parte en los offiçios. et que non
pechen pecho ninguno ssegund sse contiene por los priuilleios et cartas
que de los Reyes et de mj tienen. que mj voluntad es de gelo guardar.
en este pedido. et en todas las otras cossas de aqui adelante. E mando a
los offiçiales. et a los omes buenos que agora y pongo. a los que agora
sson o sseran de qui adelante. que gelo ffagan assi guardar et complir.
Sso pena de mj merçed. et de la pena que sse contiene en los priuileios
et cartas. 
Otrossi mando que el aguazil. o el entregador quando
vendieren o rremataren. algunos bienes rrayzes por el
Almoneda que el aguazil o el entregador. al tiempo del
rrematamjento. que muestre la carta por do rremata et que gela de al
escriuano. et que el escriuano que la encorpore en la carta del
almoneda. Et despues que ffuere encorporada que la rronpa. et que la
de el escriuano al alguazil. o al entregador. Et ssi la quantia del
arrematamjento non cunpliere a la debda que quanto valiere.
ssacalo el derecho del alguazil. o del entregador. et las almonedas.
que lo otro que ssacaren. que lo ponga. el escriuano entre los
rrenglones de la carta. et que de la carta ssana al alguaçil. o al
entregador. para que pueda uender en los otros bienes ssi los ffallare.
Et ssi bienes non ffallare que de la carta al sseñor del debdo ·: 
Et otrossi mando que tomen caualleros cada año que
guarden los montes et los termjnos ssegunt que lo an de costumbre.
Et que los pongan tales que guarden muy bien ssus termjnos. et el
mj sseñorio. Et ssi non a ellos me tornare por ello ·: 
Otrossi me pidieron por merçed. que pues les ffazia
merçed de los offiçios que mandare dar a los alcalles de las rentas del
Conçeio aquello que les ssolian dar a los otros alcalles que ffueron aqui
en peña ffiel ante que les tomare los offiçios. Et tengo por bien et
mando. al Conçeio et a los caualleros. omes buenos jurados que an de
rrecabdar las rrentas del conçeio daqui adelante en cada año tanta
quantia commo les ssolia dar a los otros alcalles que ffueron ante
que les tomassemos los offiçios. 
Otrossi los escuderos de Peña ffiel me pedieron merçed que
yo que les ffaziere merçed. et les mandare guardar et mantener. la
merçed que les yo ffiz, en que non pechassen por los ssus algos de
que tienen mj carta en esta rraçon. Et tengo por bien
et mando que les ssea guardado en todo a los escuderos ffijos et
Nietos de caualleros. Ssegund mas complidamente sse contiene en la
dicha mj carta que les yo di en esta rrazon. Et que ninguno non les
passe nin vaya contra ello. 
Otrossi me pidieron merçed las dueñas bifdas mugeres de
caualleros que les mantouiere los priuileios. et cartas. que los
caualleros et ellas an delos rreyes onde yo vengo. et que los
mandare guardar que non pechassen en ningunos pechos ssegund que
en los dichos priuilleios sse contiene. Et mando et tengo por bien que
les ssean guardados los dichos priuilleios a las dueñas mugeres de
caualleros de linage et que non pechen en ningunos pechos que contra
los Priuilleios ssean en quando ffueren biudas. 
Otrossi me pidieron merçed que pues yo he ffecho
ordenamjento en commo vendan ssu vino en peña ffiel que non de carta
para ningund que venda ssu vino por que non ssea
contra el ordenamjento. et ssi carta oviere ssobresta rrazon.
Mando que non ffagan por ella. Mas que passen todos en uender
ssu vino assi commo dixe enel quaderno ·: 
 Et por que yo ssospecho que algunos sse
entremeteran de ganar cartas dela mj chançelleria o
alualaes con mj nombre o de don fferrando mjo ffijo
contra este ordenamjento o contra parte del commo
quier que yo he deffendido que non de carta ninguna
dela mj chançelleria ssi non ffaziendo mençjon
enque sson guardado este quaderno. Pero por que podria
sseer que por desacuerdo o por otra manera alguna podrian ganar
cartas o alualaes contra este dicho quaderno. por ende tengo
por bien que ssi alguna carta o aluala ffuere contra el dicho
quaderno. que non ffagan por ellas ninguna cossa mas que
melo enbien amj dezir por que mande yo ssobrello lo que yo
entendiere que es mjo sseruiçio et pro dela villa. Et por que
todas estas cossas sson çiertas et non vengan en dubda
mandamos sseellar este quaderno con mjo sseello et de don
fferrando mjo ffijo enquel et yo pussiemos 
nuestros nombres Fecha en peña ffiel diez dias de
abril Era de mill trezientos et ochenta et tres años yo don
Johan yo don Fernando.