Jane Austen

Sentido y sensibilidad

Sentido y sensibilidad fue la primera novela en publicarse de las siete que
debemos al genio de Jane Austen. Son sus protagonistas las jóvenes hermanas
Dashwood, quienes, desde caracteres contrapuestos, comparten el mismo afán por
la búsqueda de la felicidad. Elinor, tranquila y paciente, confía en salvar con
su discreción los obstáculos que impiden su relación con Edward Ferrars.
Impetuosa y extravertida, Marianne, por el contrario, no duda en dejarse
conquistar por el seductor Willoughby.

Título original: Sense and Sensibility
Jane Austen, 1811
Traducción: XXXXXXXXXX
Editor digital: XXXXXXX
Corrección de erratas: XXXXX
ePub base r1.1


CAPÍTULO I
La familia Dashwood llevaba largo tiempo afincada en Sussex. Su propiedad era de
buen tamaño, y en el centro de ella se encontraba la residencia, Norland Park,
donde la manera tan digna en que habían vivido por muchas generaciones llegó a
granjearles el respeto de todos los conocidos del lugar. El último dueño de esta
propiedad había sido un hombre soltero, que alcanzó una muy avanzada edad, y que
durante gran parte de su existencia tuvo en su hermana una fiel compañera y ama
de casa. Pero la muerte de ella, ocurrida diez años antes que la suya, produjo
grandes alteraciones en su hogar. Para compensar tal pérdida, invitó y recibió
en su casa a la familia de su sobrino, el señor Henry Dashwood, el legítimo
heredero de la finca Norland y la persona a quien se proponía dejarla en su
testamento. En compañía de su sobrino y sobrina, y de los hijos de ambos, la
vida transcurrió confortablemente para el anciano caballero. Su apego a todos
ellos fue creciendo con el tiempo. La constante atención que el señor Henry
Dashwood y su esposa prestaban a sus deseos, nacida no del mero interés sino de
la bondad de sus corazones, hizo su vida confortable en todo aquello que, por su
edad, podía convenirle; y la alegría de los niños añadía nuevos deleites a su
existencia.
De un matrimonio anterior, el señor Henry Dashwood tenía un hijo; y de su esposa
actual, tres hijas. El hijo, un joven serio y respetable, tenía el futuro
asegurado por la fortuna de su madre, que era cuantiosa, y de cuya mitad había
entrado en posesión al cumplir su mayoría de edad. Además, su propio matrimonio,
ocurrido poco después, lo hizo más rico aún. Para él, entonces, el legado de la
finca Norland no era en verdad tan importante como para sus hermanas; pues
ellas, independientemente de lo que pudiera llegarles si su padre heredaba esa
propiedad, eran de fortuna que no puede considerarse sino escasa. Su madre no
tenía nada, y el padre solo podía disponer de siete mil libras, porque de la
restante mitad de la fortuna de su primera esposa también era beneficiario el
hijo, y él solo tenía derecho al usufructo de ese patrimonio mientras viviera.
Murió el anciano caballero, se leyó su testamento y, como casi todos los
testamentos, éste dio por igual desilusiones y alegrías. En su última voluntad
no fue ni tan injusto ni tan desagradecido como para privar a su sobrino de las
tierras, pero se las dejó en términos tales que destruían la mitad del valor del
legado. El señor Dashwood había deseado esas propiedades más por el bienestar de
su esposa e hijas que para sí mismo y su hijo; sin embargo, la herencia estaba
asignada a su hijo, y al hijo de éste, un niño de cuatro años, de tal manera que
a él le quitaban toda posibilidad de velar por aquellos que más caros le eran y
que más necesitaban de apoyo, ya sea a través de un eventual gravamen sobre las
propiedades o la venta de sus valiosos bosques. Se habían tomado las provisiones
necesarias para asegurar que todo fuera en beneficio de este niño, el cual, en
sus ocasionales visitas a Norland con su padre y su madre, había conquistado el
afecto de su tío con aquellos rasgos seductores que no suelen escasear en los
niños de dos o tres años: una pronunciación imperfecta, el inquebrantable deseo
de hacer siempre su voluntad, incontables jugarretas y artimañas y ruido por
montones, gracias que finalmente terminaron por desplazar el valor de todas las
atenciones que, durante años, había recibido el caballero de su sobrina y de las
hijas de ésta. No era su intención, sin embargo, faltar a la bondad, y como
señal de su afecto por las tres niñas le dejó mil libras a cada una.
En un comienzo la desilusión del señor Dashwood fue profunda; pero era de
temperamento alegre y confiado; razonablemente podía esperar vivir muchos años
y, haciéndolo de manera sobria, ahorrar una suma considerable de la renta de una
propiedad ya de buen tamaño, y capaz de casi inmediato incremento. Pero la
fortuna, que había tardado tanto en llegar, fue suya durante solo un año. No fue
más lo que sobrevivió a su tío, y diez mil libras, incluidos los últimos
legados, fue todo lo que quedó para su viuda e hijas.
Tan pronto se supo que la vida del señor Dashwood peligraba, enviaron por su
hijo y a él le encargó el padre, con la intensidad y urgencia que la enfermedad
hacía necesarias, el bienestar de su madrastra y hermanas.
El señor John Dashwood no tenía la profundidad de sentimientos del resto de la
familia, pero sí le afectó una recomendación de tal índole en un momento como
ése, y prometió hacer todo lo que le fuera posible por el bienestar de sus
parientes. El padre se sintió tranquilo ante tal promesa, y el señor John
Dashwood se entregó entonces sin prisa a considerar cuánto podría prudentemente
hacer por ellas.
No era John Dashwood un joven mal dispuesto, a menos que ser algo frío de
corazón y un poco egoísta sea tener mala disposición; pero en general era
respetado, porque se comportaba con corrección en el desempeño de sus deberes
corrientes. De haber desposado una mujer más amable, podría haber llegado a ser
más respetable de lo que era —incluso él mismo podría haberse transformado en
alguien amable—, porque era muy joven cuando se casó y le tenía mucho cariño a
su esposa. Pero la señora de John Dashwood era una áspera caricatura de su
esposo, más estrecha de mente y más egoísta que él.
Al hacer la promesa a su padre, había sopesado en su interior la posibilidad de
aumentar la fortuna de sus hermanas obsequiándoles mil libras a cada una. En ese
momento realmente se sintió a la altura de tal cometido. La perspectiva de
aumentar sus ingresos actuales con cuatro mil libras anuales, que venían a
sumarse a la mitad restante de la fortuna de su propia madre, le alegraba el
corazón y lo hacía sentirse muy generoso. «Sí, les daría tres mil libras: ¡Cuán
espléndido y dadivoso gesto! Bastaría para dejarlas en completa holgura. ¡Tres
mil libras! Podía desprenderse de tan considerable suma con casi ningún
inconveniente». Pensó en ello durante todo el día, y durante muchos días
sucesivos, y no se arrepintió.
No bien había terminado el funeral de su padre cuando la esposa de John
Dashwood, sin haber dado aviso alguno de sus intenciones a su suegra, llegó con
su hijo y sus criados. Nadie podía discutirle su derecho a venir: la casa
pertenecía a su esposo desde el momento mismo de la muerte de su padre. Pero eso
mismo agravaba la falta de delicadeza de su conducta, y no se necesitaba ninguna
sensibilidad especial para que cualquier mujer en la situación de la señora
Dashwood se sintiera enormemente agraviada por ello; en ella, sin embargo, había
un tan alto sentido del honor, una generosidad tan romántica, que cualquier
ofensa de ese tipo, ejercida o recibida por quienquiera que fuese, se
transformaba en fuente de imborrable disgusto. La señora de John Dashwood nunca
había contado con el especial favor de nadie en la familia de su esposo; pero,
hasta el momento, no había tenido oportunidad de mostrarles con cuán poca
consideración por el bienestar de otras personas podía actuar cuando la ocasión
lo requería.
Sintió la señora Dashwood de manera tan aguda este descortés proceder, y tan
intenso desdén hacia su nuera le produjo, que a la llegada de esta última habría
abandonado la casa para siempre de no haber sido porque, primero, la súplica de
su hija mayor la llevó a reflexionar sobre la conveniencia de hacerlo; y, más
tarde, por el tierno amor que sentía por sus tres hijas, que la decidió a
quedarse y por ellas evitar una ruptura con el hermano.
Elinor, esta hija mayor cuya recomendación había sido tan eficaz, poseía una
solidez de entendimiento y serenidad de juicio que la calificaban, aunque con
solo diecinueve años, para aconsejar a su madre, y a menudo le permitían
contrarrestar, para beneficio de toda la familia, esa vehemencia de espíritu en
la señora Dashwood que tantas veces pudo llevarla a la imprudencia. Era de gran
corazón, de carácter afectuoso y sentimientos profundos. Pero sabía cómo
gobernarlos: algo que su madre todavía estaba por aprender, y que una de sus
hermanas había resuelto que nunca se le enseñara.
Las cualidades de Marianne estaban, en muchos aspectos, a la par de las de
Elinor. Tenía inteligencia y buen juicio, pero era vehemente en todo; ni sus
penas ni sus alegrías conocían la moderación. Era generosa, amable, atrayente:
era todo, menos prudente. La semejanza entre ella y su madre era notable.
Preocupaba a Elinor la excesiva sensibilidad de su hermana, la misma que la
señora Dashwood valoraba y apreciaba. En las actuales circunstancias, una a otra
se incitaban a vivir su aflicción sin permitir que amainara su violencia.
Voluntariamente renovaban, buscaban, recreaban una y otra vez la agonía de
pesadumbre que las había abrumado en un comienzo. Se entregaban por completo a
su pena, buscando aumentar su desdicha en cada imagen capaz de reflejarla, y
decidieron jamás admitir consuelo en el futuro. También Elinor estaba
profundamente afligida, pero aún podía luchar, y esforzarse. Podía consultar con
su hermano, y recibir a su cuñada a su llegada y ofrecerle la debida atención; y
podía luchar por inducir a su madre a similares esfuerzos y animarla a alcanzar
semejante dominio sobre sí misma.
Margaret, la otra hermana, era una niña alegre y de buen carácter, pero como ya
había absorbido una buena dosis de las ideas románticas de Marianne, sin poseer
demasiado de su sensatez, a los trece años no prometía igualar a sus hermanas
mayores en posteriores etapas de su vida.

CAPÍTULO II
La señora de John Dashwood se instaló como dueña y señora de Norland, y su
suegra y cuñadas descendieron a la categoría de visitantes. En tanto tales, sin
embargo, las trataba con tranquila urbanidad, y su marido con tanta bondad como
le era posible sentir hacia cualquiera más allá de sí mismo, su esposa e hijo.
Realmente les insistió, con alguna tenacidad, para que consideraran Norland como
su hogar; y dado que ningún proyecto le parecía tan conveniente a la señora
Dashwood como permanecer allí hasta acomodarse en una casa de la vecindad,
aceptó su invitación.
Quedarse en un lugar donde todo le recordaba antiguos deleites, era exactamente
lo que sentaba a su mente. En los buenos tiempos, nadie tenía un temperamento
más alegre que el de ella o poseía en mayor grado esa optimista expectativa de
felicidad que es la felicidad misma. Pero también en la pena se dejaba llevar
por la fantasía, y se hacía tan inaccesible al consuelo como en el placer estaba
más allá de toda moderación.
La señora de John Dashwood no aprobaba en absoluto lo que su esposo se proponía
hacer por sus hermanas. Disminuir en tres mil libras la fortuna de su querido
muchachito significaría empobrecerlo de la manera más atroz. Le imploró pensarlo
mejor. ¿Cómo podría justificarse ante sí mismo si privara a su hijo, su único
hijo, de tan enorme suma?
¿Y qué derecho podían tener las señoritas Dashwood, que eran solo sus medias
hermanas —lo que para ella significaba que no eran realmente parientes—, a
exigir de su generosidad una cantidad tan grande? Era bien sabido que no se
podía esperar ninguna clase de afecto entre los hijos de distintos matrimonios
de un hombre; y, ¿por qué habían de arruinarse, él y su pobrecito Harry,
regalándoles a sus medias hermanas todo su dinero?
—Fue la última petición de mi padre —respondió su esposo—, que yo ayudara a su
viuda y a sus hijas.
—Me atrevería a decir que no sabía de qué estaba hablando; diez a uno a que le
estaba fallando la cabeza en ese momento. Si hubiera estado en sus cabales no
podría habérsele ocurrido pedirte algo así, que despojaras a tu propio hijo de
la mitad de tu fortuna.
—Mi querida Fanny, él no estipuló ninguna cantidad en particular; tan solo me
pidió, en términos generales, que las apoyara e hiciera de su situación algo más
desahogada de lo que estaba en sus manos hacer. Quizá habría sido mejor que
dejara todo a mi criterio. Difícilmente habría podido suponer que yo las
abandonaría a su suerte. Pero como él quiso que se lo prometiera, no pude menos
que hacerlo. Al menos, fue lo que pensé en ese momento. Existió, así, la
promesa, y debe ser cumplida. Algo hay que hacer por ellas cuando dejen Norland
y se establezcan en un nuevo hogar.
—Está bien, entonces, hay que hacer algo por ellas; pero ese algo no necesita
ser tres mil libras. Ten en cuenta —agregó— que cuando uno se desprende del
dinero, nunca más lo recupera. Tus hermanas se casarán, y se habrá ido para
siempre. Si siquiera algún día se lo pudieran devolver a nuestro pobre hijito…
—Pero, por supuesto —dijo su esposo con gran seriedad—, eso cambiaría todo.
Puede llegar un momento en que Harry lamente haberse separado de una suma tan
grande. Si, por ejemplo, llegara a tener una familia numerosa, sería un muy
conveniente suplemento a sus rentas.
—De todas maneras lo sería.
—Quizá, entonces, sería mejor para todos si se disminuyera la cantidad a la
mitad. Quinientas libras significarían un portentoso incremento en sus fortunas.
—¡Ah, más allá de todo lo que pudiera imaginarse! ¡Qué persona en el mundo haría
siquiera la mitad por sus hermanas, incluso si fuesen verdaderas hermanas! Y en
este caso… ¡sólo medias hermanas! Pero ¡tienes un espíritu tan generoso!
—No querría hacer nada mezquino —respondió él—. En estas ocasiones, uno
preferiría hacer demasiado antes que muy poco. Al menos, nadie puede pensar que
no he hecho suficiente por ellas; incluso ellas mismas, difícilmente pueden
esperar más.
—Imposible saber qué podrían esperar ellas —dijo la señora—, pero no nos
corresponde pensar en sus expectativas. El punto es qué puedes permitirte hacer.
—Indudablemente, y creo que puedo permitirme darle quinientas libras a cada una.
Tal como están las cosas, sin que yo agregue nada, cada una tendrá más de tres
mil libras a la muerte de su madre: una fortuna muy satisfactoria para cualquier
mujer joven.
—Claro que lo es; y, en verdad, se me ocurre que quizá no quieran ninguna suma
adicional. Tendrán diez mil libras entre las tres. Si se casan, seguramente
harán un buen matrimonio; y si no lo hacen, pueden vivir juntas de manera muy
holgada con los intereses de las diez mil libras.
—Absolutamente cierto, y, por lo tanto, no sé si, considerándolo todo, no sería
más aconsejable hacer algo por su madre mientras viva, antes que por ellas; algo
como una pensión anual, quiero decir. Mis hermanas percibirían los beneficios
tanto como ella.
Cien libras al año las mantendrían en una perfecta holgura.
Su esposa dudó un tanto, sin embargo, en dar su aprobación a este plan.
—De todas maneras dijo, —es mejor que separarse de quinientas libras de una vez.
Pero si la señora Dashwood vive quince años más, eso se va a transformar en un
abuso.
—¡Quince años! Mi querida Fanny, su vida no puede valer ni la mitad de tal
cantidad.
—Por supuesto que no; pero, si te fijas, la gente siempre vive eternamente
cuando hay una pensión de por medio; y ella es muy fuerte y saludable, y apenas
ha cumplido los cuarenta. Una pensión anual es asunto muy serio; se repite año
tras año y no hay forma de librarse de ella. Uno no se da cuenta de lo que hace.
Yo sí he conocido bastante los problemas que acarrean las pensiones anuales,
porque mi madre se encontraba maniatada por la obligación de pagarlas a tres
antiguos sirvientes jubilados, según mi padre lo había establecido en su
testamento. Es increíble cuán desagradable lo encontraba. Dos veces al año había
que pagar estas pensiones; y, además, estaba el problema de hacérsela llegar a
cada uno; luego se dijo que uno de ellos había muerto, y después resultó que no
había tal. A mi madre le enfermaba todo el asunto. Sus entradas no eran de ella,
decía, con estas perpetuas demandas; y había sido muy poco considerado de parte
de mi padre, porque, de otra forma, el dinero habría estado por completo a
disposición de mi madre, sin restricción alguna. De allí me ha venido tal
aborrecimiento a las pensiones, que estoy segura de que por nada del mundo me
ataré al pago de una.
—En verdad es desagradable —replicó el señor Dashwood— que cada año se escurra
de esa forma parte del ingreso de uno. Los bienes con que uno cuenta, como tan
justamente dice tu madre, no son de uno. Estar obligado a pagar regularmente una
suma como ésa en fechas fijas, no es para nada deseable: lo priva a uno de su
independencia.
—Indudablemente; y, después de todo, nadie te lo agradece. Sienten que están
asegurados, no haces más de lo que se espera de ti y ello no despierta ninguna
gratitud. Si estuviera en tu lugar, para cualquier cosa que hiciera me guiaría
por mi solo criterio. No me comprometería a darles nada todos los años. Algunos
años puede ser muy inconveniente desprenderse de cien, o incluso de cincuenta
libras, sacándolas de nuestros propios gastos.
—Creo que tienes razón, mi amor; será mejor que no haya ninguna renta anual en
este caso; lo que sea que les pueda dar ocasionalmente será de mucho mayor ayuda
que una asignación anual, porque si se sintieran seguras de un ingreso mayor
solo elevarían su estilo de vida, y con ello no serían un penique más ricas al
final del año. De todas maneras, será lo mejor. Un regalo de cincuenta libras de
vez en cuando impedirá que se aflijan por asuntos de dinero, y pienso que
saldará ampliamente la promesa hecha a mi padre.
—Por supuesto que lo hará. A decir verdad, estoy íntimamente convencida de que
la idea de tu padre no era en absoluto que les dieras dinero. Me atrevo a decir
que la ayuda en que pensaba era lo que razonablemente podría esperarse de ti;
por ejemplo, cosas como buscar una casa pequeña y cómoda para ellas, ayudarlas a
trasladar sus enseres, enviarles algún presente de pesca y caza, o algo así,
siempre que sea la temporada. Apostaría mi vida a que no estaba pensando en más
que eso; en verdad, sería bastante raro e improcedente si hubiera pretendido
otra cosa. Si no, piensa, mi querido señor Dashwood, cuán holgadas pueden vivir
tu madre y sus hijas con los intereses de siete mil libras, además de las mil
libras de cada una de las niñas, que les aportan cincuenta libras anuales por
persona; y, por supuesto, de allí le pagarán a su madre por su alojamiento.
Entre todas juntarán quinientas libras anuales, y ¿se te ocurre para qué van a
querer más cuatro mujeres? ¡Les saldrá tan barato vivir! El mantenimiento de la
casa será una nada. No tendrán carruajes ni caballos, y casi ningún sirviente;
no recibirán visitas, ¡y qué gastos van a tener! ¡Tan solo piensa en lo bien que
van a estar! ¡Quinientas anuales! No puedo ni imaginar cómo gastarán siquiera la
mitad; y en cuanto a que les des más, es harto absurdo pensarlo. Estarán en
mucho mejores condiciones de darte a ti algo.
—A fe mía —dijo el señor Dashwood—, creo que tienes toda la razón. De todas
maneras, con su petición mi padre no puede haber querido decir sino lo que tú
señalas. Me parece muy claro ahora, y cumpliré estrictamente mi compromiso con
algunas ayudas y gentilezas como las que has descrito. Cuando mi madre se
traslade a otra casa, me pondré a su servicio en todo lo que me sea posible para
acomodarla. Quizá en ese momento también sea adecuado hacerle un pequeño
obsequio, como algún mueble.
—Por supuesto —replicó la señora Dashwood—. Pero, no obstante, hay una cosa que
debe tenerse en cuenta. Cuando tu padre y madre se trasladaron a Norland, aunque
vendieron el mobiliario de Stanhill, guardaron toda la vajilla, cubiertos y
mantelería, que ahora han quedado para tu madre. Y así, apenas se cambien
tendrán su casa casi completamente equipada.
—Indudablemente, ésa es una reflexión de la mayor importancia. ¡Un legado
valioso, claro que sí! Y parte de la platería habría sido aquí una muy grata
adición a la nuestra.
—Sí; y la vajilla para el desayuno es doblemente hermosa que la de esta casa.
Demasiado hermosa, a mi juicio, para los lugares en que ellas pueden permitirse
vivir. Pero, de cualquier modo, así es la cosa. Tu padre solo pensó en ellas. Y
debo decir esto: no le debes a él ninguna gratitud en especial, ni estás
obligado con sus deseos, porque bien sabemos que, si hubiera podido, les habría
dejado casi todo lo que poseía en el mundo a ellas.
Este argumento fue irresistible. En él encontró John Dashwood toda la fuerza que
antes le había faltado para llevar a cabo sus propósitos; y, por último,
resolvió que sería por completo innecesario, si no totalmente inadecuado, hacer
más por la viuda y las hijas de su padre que esos gestos de buena vecindad que
su propia esposa le había indicado.

CAPÍTULO III
La señora Dashwood permaneció en Norland durante varios meses, y ello no porque
no deseara salir de allí una vez que los lugares que tan bien conocía dejaron de
despertarle la violenta emoción que durante un tiempo le habían producido; pues
cuando su ánimo comenzó a revivir y su mente pudo dedicarse a algo más que
agudizar su dolor mediante recuerdos tristes, se llenó de impaciencia por partir
e infatigablemente se dedicó a averiguar por alguna residencia adecuada en las
vecindades de Norlarid, ya que le era imposible irse lejos de ese tan amado
lugar. Pero no le llegaba noticia alguna de lugares que a la vez satisficieran
sus nociones de comodidad y bienestar y se adecuaran a la prudencia de su hija
mayor, que con más sensato juicio rechazó varias casas que su madre habría
aprobado, considerándolas demasiado grandes para sus ingresos.
La señora Dashwood había sido informada por su esposo respecto de la solemne
promesa hecha por su hijo en favor de ella y sus hijas, la cual había llenado de
consuelo sus últimos pensamientos en la tierra. Ella no dudaba de la sinceridad
de este compromiso más de lo que el difunto había dudado, y sentía al respecto
gran satisfacción, sobre todo pensando en el bienestar de sus hijas; por su
parte, sin embargo, estaba convencida de que mucho menos de siete mil libras
como capital le permitirían vivir en la abundancia. También se regocijaba por el
hermano de sus hijas, por la bondad de ese hermano, y se reprochaba no haber
hecho justicia a sus méritos antes, al creerlo incapaz de generosidad. Su atento
comportamiento hacia ella y sus hermanas la convencieron de que su bienestar era
caro a sus ojos y, durante largo tiempo, confió firmemente en la generosidad de
sus intenciones.
El desdén que, muy al comienzo de su relación, había sentido por su nuera,
aumentó considerablemente al conocer mejor su carácter tras ese medio año de
vivir con ella y su familia; y, quizá, a pesar de todas las muestras de cortesía
y afecto maternal que ella le había demostrado, las dos damas habrían encontrado
imposible vivir juntas durante tanto tiempo, de no haber ocurrido una
circunstancia particular que hizo más aceptable, en opinión de la señora
Dashwood, la permanencia de sus hijas en Norland.
Esta circunstancia fue un creciente afecto entre su hija mayor y el hermano de
la señora de John Dashwood, un joven caballeroso y agradable que les fue
presentado poco después de la llegada de su hermana a Norland y que desde
entonces había pasado gran parte del tiempo allí.
Algunas madres podrían haber alentado esa intimidad guiadas por el interés, dado
que Edward Ferrars era el hijo mayor de un hombre que había muerto muy rico; y
otras la habrían reprimido por motivos de prudencia, ya que, excepto por una
suma baladí, la totalidad de su fortuna dependía de la voluntad de su madre.
Pero ninguna de esas consideraciones pesó en la señora Dashwood. Le bastaba que
él pareciera afable, que amara a su hija y que esa simpatía fuera recíproca. Era
contrario a todas sus creencias el que la diferencia de fortuna debiera mantener
separada a una pareja atraída por la semejanza de sus naturalezas; y que los
méritos de Elinor no fueran reconocidos por quienes la conocían, le parecía
inconcebible.
No fueron dones especiales en su apariencia o trato los que hicieron merecedor a
Edward Ferrars de la buena opinión de la señora Dashwood y sus hijas. No era
bien parecido y solo en la intimidad llegaba a mostrar cuán agradable podía ser
su trato. Era demasiado inseguro para hacerse justicia a sí mismo; pero cuando
vencía su natural timidez, su comportamiento revelaba un corazón franco y
afectuoso. Era de buen entendimiento y la educación le había dado una mayor
solidez en ese aspecto. Pero ni sus habilidades ni su inclinación lo dotaban
para satisfacer los deseos de su madre y hermana, que anhelaban verlo
distinguido como… apenas sabían como qué. Querían que de una manera u otra
ocupara un lugar importante en el mundo. Su madre deseaba interesarlo en
política, hacerlo llegar al parlamento o verlo conectado con alguno de los
grandes hombres del momento. La señora de John Dashwood deseaba lo mismo; entre
tanto, hasta poder alcanzar alguna de esas bendiciones superiores, habría
satisfecho la ambición de ambas verlo conducir un birlocho. Pero Edward no tenía
inclinación alguna ni hacia los grandes hombres ni hacia los birlochos. Todos
sus deseos se centraban en la comodidad doméstica y en la tranquilidad de la
vida privada. Por fortuna, tenía un hermano menor que era más prometedor.
Edward llevaba varias semanas en la casa antes de que la señora Dashwood se
fijara en él, ya que en esa época el estado de aflicción en que se encontraba la
hacía por completo indiferente a todo lo que la rodeaba. Unicamente vio que era
callado y discreto, y le agradó por ello. No perturbaba con conversaciones
inoportunas la desdicha que llenaba todos sus pensamientos. Lo que primero la
llevó a observarlo con mayor detención y a que le gustara aún más, fue una
reflexión que dio en hacer Elinor un día respecto de cuán diferente era de su
hermana. La alusión a ese contraste lo situó muy decididamente en el favor de la
madre.
—Con eso basta —dijo—, basta con decir que no es como Fanny. Implica que en él
se puede encontrar todo lo que hay de amable. Ya lo amo.
—Creo que llegará a gustarle —dijo Elinor— cuando lo conozca más.
—¡Gustarme! —replicó la madre, con una sonrisa—. No puedo abrigar ningún
sentimiento de aprobación inferior al amor.
—Podría estimarlo.
—No he llegado a saber aún lo que es separar la estimación del amor.
La señora Dashwood se afanó ahora en conocerlo más. Con sus modales afectuosos,
rápidamente venció la reserva del joven. Muy pronto advirtió cuán grandes eran
sus méritos; el estar persuadida de su interés por Elinor quizá la hizo más
perspicaz, pero realmente se sentía segura de su valer. E incluso las sosegadas
maneras de Edward, que atentaban contra las más arraigadas ideas de la señora
Dashwood respecto de lo que debiera ser el trato de un joven, dejaron de
parecerle insípidas cuando advirtió que era de corazón cálido y temperamento
afectuoso.
Ante el primer signo de amor que percibió en su comportamiento hacia Elinor, dio
por cierta la existencia de un vínculo serio entre ellos y se entregó a
considerar su matrimonio como algo que pronto se haría realidad.
—En unos pocos meses más, mi querida Marianne —le dijo—, con toda seguridad
Elinor se habrá establecido para siempre. Para nosotros será una pérdida, pero
ella será feliz.
—¡Ay, mamá! ¿Qué haremos sin ella?
—Mi amor, apenas será una separación. Viviremos a unas pocas millas de distancia
y nos veremos todos los días de la vida. Tú ganarás un hermano, un hermano de
verdad, cariñoso. Tengo la mejor opinión del mundo sobre los sentimientos de
Edward… Pero te noto seria, Marianne; ¿desapruebas la elección de tu hermana?
—Quizá —dijo Marianne— me sorprenda algo. Edward es muy amable y siento gran
ternura por él. Pero aun así, no es la clase de joven… Hay algo que falta, no
sobresale por su apariencia, carece por completo de esa gracia que yo habría
esperado en el hombre al cual mi hermana se sintiera seriamente atraída. En sus
ojos no se advierte todo ese espíritu, ese fuego, que anuncian a la vez virtud e
inteligencia. Y además de esto, temo, mamá, que carece de verdadero gusto.
Aparentemente la música apenas le interesa, y aunque admira mucho los dibujos de
Elinor, no es la admiración de alguien que pueda entender su valor. Es evidente,
a pesar de su asidua atención cuando ella dibuja, que de hecho no sabe nada en
esta materia. Admira como un enamorado, no como un entendido. Para sentirme
satisfecha, esos rasgos deben ir unidos. No podría ser feliz con un hombre cuyo
gusto no coincidiera punto por punto con el mío. El debe penetrar todos mis
sentimientos; a ambos nos deben encantar los mismos libros, la misma música.
¡Ay, mamá! ¡Qué falta de fuego, que mansa fue la actitud de Edward cuando nos
leyó anoche! Lo sentí terriblemente por mi hermana. Y, sin embargo, ella lo
sobrellevó con tanta compostura que apenas pareció notarlo. A duras penas pude
permanecer sentada. ¡Escuchar esos hermosos versos que a menudo me han hecho
casi perder el sentido, pronunciados con tan impenetrable calma, tan atroz
indiferencia!
—En verdad le habría hecho mucho mayor justicia a una prosa sencilla y elegante.
Lo pensé en ese momento; pero tenías que pasarle a Cowper.
—No, mamá, ¡si ni Cowper es capaz de animarlo…! Pero debemos admitir que hay
diferencias de gusto. En Elinor no se da mi manera de sentir, así que puede
pasar esas cosas por alto y ser feliz con él. Pero si yo lo amara, me habría
destrozado el corazón escucharlo leer con tan poca sensibilidad. Mamá, mientras
más conozco el mundo, más convencida estoy de que jamás encontraré a un hombre
al que realmente pueda amar. ¿Es tanto lo que pido? Debe tener todas las
virtudes de Edward, y su apariencia y modales deben adornar su bondad con todas
las gracias posibles.
—Recuerda, mi amor, que aún no tienes diecisiete años. Es todavía demasiado
temprano en la vida para que desesperes de lograr tal felicidad. ¿Por qué debías
ser menos afortunada que tu madre? ¡Qué en tan solo una circunstancia, Marianne
mía, tu destino sea diferente al de ella!

CAPÍTULO IV
—Qué lástima, Elinor —dijo Marianne—, que Edward carezca de gusto para el
dibujo.
—Que carezca de gusto para el dibujo… ¿y qué te hace pensar eso? —replicó
Elinor—. El no dibuja, es cierto, pero disfruta enormemente viendo dibujar a
otras personas y, puedo asegurártelo, de ninguna manera está falto de un buen
gusto natural, aunque no se le ha ofrecido oportunidad de mejorarlo. Si alguna
vez hubiera tenido la posibilidad de aprender, creo que habría dibujado muy
bien. Desconfía tanto de su propio juicio en estas materias que siempre es
reacio a dar su opinión sobre cualquier cuadro; pero tiene una innata finura y
simplicidad de gusto que, en general, lo guía de manera perfectamente adecuada.
Marianne temía ser ofensiva y no dijo nada más acerca del tema; pero la clase de
aprobación que, según Elinor, despertaban en él los dibujos de otras Personas
estaba muy lejos del extasiado deleite que, en su opinión, era exclusivo
merecedor de ser llamado gusto. No obstante, y aunque sonriendo para sí misma
ante el error, rendía tributo a su hermana por esa ciega predilección por Edward
que la llevaba a así equivocarse.
—Espero, Marianne —continuó Elinor—, que no lo consideres falto de gusto en
general. En verdad, creo poder decir que no piensas eso, porque tu
comportamiento hacia él es perfectamente cordial; y si ésa fuera tu opinión,
estoy segura de que no serias capaz de ser atenta con él.
Marianne casi no supo qué decir. Por ningún motivo quería herir los sentimientos
de su hermana, pero le era imposible decir algo que no creía. Finalmente,
respondió:
—No te ofendas, Elinor, si los elogios que yo pueda hacer de Edward no se
equiparan en todo a tu percepción de sus méritos. No he tenido tantas
oportunidades como tú de apreciar hasta las más mínimas tendencias de su mente,
sus inclinaciones, sus gustos; pero tengo la mejor opinión del mundo respecto de
su bondad y sensatez. Lo creo poseedor de todo lo que es valioso y amable.
—Estoy segura —respondió Elinor, con una sonrisa— de que sus amigos más queridos
no quedarían disconformes con un elogio como ése. No me imagino cómo podrías
expresarte con mayor calidez.
Marianne se regocijó de ver cuán fácilmente se contentaba su hermana.
—De su sensatez y bondad —continuó Elinor—, pienso que nadie que lo haya visto
lo suficiente para haber conversado con él sin reservas, podría dudar. Tan solo
esa timidez que tantas veces lo lleva a guardar silencio puede haber ocultado la
excelencia de su entendimiento, y sus principios. Lo conoces lo suficiente para
hacer justicia a la solidez de su valer. Pero de sus más mínimas tendencias,
como tú las llamas, circunstancias específicas te han mantenido más ignorante
que a mí. En diversas ocasiones él y yo nos hemos quedado mucho rato juntos,
mientras tú, llevada por el más afectuoso de los impulsos, has estado
completamente absorbida por mi madre. Lo he visto mucho, he estudiado sus
sentimientos y escuchado sus opiniones acerca de temas de literatura y gusto; y,
en general, me atrevo a afirmar que tiene una mente cultivada, que el placer que
encuentra en los libros es extremadamente grande, su imaginación es vivaz, sus
observaciones justas y correctas, y su gusto delicado y puro. Cuando se le
conoce más, sus dotes mejoran en todos los terrenos, tal como lo hacen sus
modales y apariencia. Es cierto que, a primera vista, su trato no produce gran
admiración y su apariencia difícilmente lleva a llamarlo apuesto, hasta que se
advierte la expresión de sus ojos, que son extraordinariamente bondadosos, y la
general dulzura de su semblante. En la actualidad lo conozco tan bien, que lo
creo en verdad apuesto; o, al menos, casi. ¿Qué dices tú, Marianne?
—Muy pronto lo consideraré apuesto, Elinor, si es que ya no lo hago. Cuando me
digas que lo ame como a un hermano, ya no veré imperfecciones en su rostro, como
no las veo hoy en su corazón.
Elinor se sobresaltó ante esta declaración y se arrepintió de haberse dejado
traicionar por el calor de sus palabras. Sentía que Edward ocupaba un lugar muy
alto en sus afectos. Creía que el interés era mutuo, pero requería una mayor
certeza al respecto para aceptar con agrado la convicción de Marianne acerca de
sus relaciones. Sabía que una conjetura que Marianne y su madre hacían en un
momento dado, se transformaba en certeza al siguiente; que, con ellas, el deseo
era esperanza y la esperanza, expectativa. Trató de explicarle a su hermana el
verdadero estado de la situación.
—No es mi intención negar —dijo— que tengo una gran opinión de él; que lo estimo
profundamente, que me gusta.
Ante esto, Marianne estalló indignada.
—¡Estimarlo! ¡Gustarte! Elinor, qué corazón tan frío. ¡Ah, peor que frío! Sin
atreverse a ser de otra forma. Utiliza esas palabras otra vez, y me iré de esta
pieza de inmediato.
Elinor no pudo evitar reír.
—Perdóname —le dijo—, y puedes estar segura de que no fue mi intención ofenderte
al referirme con palabras tan mesuradas a mis propios sentimientos. Créelos más
fuertes que lo declarado por mí; créelos, en fin, lo que los méritos de Edward y
la presunción… la esperanza de su afecto por mí podrían garantizar, sin
imprudencia ni locura. Pero más que esto no debes creer. No tengo seguridad
alguna de su afecto por mí. Hay momentos en que parece dudoso hasta qué punto
tal afecto existe; y mientras no conozca plenamente sus sentimientos, no puede
extrañarte mi deseo de evitar dar alas a mi propia inclinación creyéndola o
llamándola más de lo que es. En lo más profundo de mi corazón, tengo pocas, casi
ninguna duda de sus preferencias. Pero hay otros puntos que deben ser tomados en
cuenta, además de su interés. Está muy lejos de ser independiente. No podemos
saber cómo es realmente su madre; pero las ocasionales observaciones de Fanny
acerca de su conducta y opiniones nunca nos han llevado a considerarla amable; y
me equivoco mucho si Edward no está también consciente de las variadas
dificultades que encontraría en su camino si deseara casarse con una mujer que
no fuera o de gran fortuna, o de alto rango. Marianne quedó atónita al descubrir
en qué medida la imaginación de su madre y la suya propia habían ido más allá de
la verdad.
—¡Y en verdad no estás comprometida con él! —dijo—. Aunque de todas maneras va a
ocurrir luego. Pero esta tardanza tiene dos ventajas. Yo no te perderé tan
pronto y Edward tendrá más oportunidades de mejorar ese gusto natural por tu
ocupación favorita, tan indispensable para tu felicidad futura. ¡Ah! Si tu genio
lo llevara a aprender a dibujar también, ¡qué delicioso sería!
Elinor le había dado su verdadera opinión a su hermana. No podía considerar su
inclinación por Edward bajo las favorables perspectivas que Marianne había
supuesto. Había, en ocasiones, una falta de ánimo en él que, si no denotaba
indiferencia, hablaba de algo casi igualmente poco prometedor. Si tenía dudas
acerca del afecto que ella le profesaba, suponiendo que las tuviera, ello no
debía producirle más que inquietud. No parecía posible que le causaran ese
abatimiento de espíritu que a menudo le sobrevenía. Una causa más razonable
podía encontrarse en su situación de dependencia, que le vedaba la posibilidad
de entregarse a sus afectos. Ella sabía que el trato que la madre le daba no le
proporcionaba un hogar confortable en la actualidad ni le daba seguridad alguna
de que pudiera formar un hogar propio, si no se atenía estrictamente a las ideas
que ella sustentaba sobre la importancia que él debía alcanzar. Sabiendo esto, a
Elinor le era imposible sentirse tranquila. Estaba lejos de confiar en ese
resultado de las preferencias de Edward que su madre y hermana daban por seguro.
No, mientras más tiempo estaban juntos, más dudosa le parecía la naturaleza de
su afecto; y a veces, durante unos pocos y dolorosos minutos, creía que no era
más que simple amistad.
Pero, cualesquiera fueran en realidad sus límites, ese afecto fue suficiente,
apenas lo percibió la hermana de Edward, para intranquilizarla; y al mismo
tiempo (lo que era más usual aún), para sacar a luz sus malos modales. Aprovechó
la primera oportunidad que encontró para ofender a su suegra hablándole tan
expresivamente de las grandes expectativas que tenían para su hermano, de la
decisión de la señora Ferrars respecto de que sus dos hijos se casaran bien, y
del peligro que acechaba a cualquier joven que quisiera ganárselo, que la señora
Dashwood no pudo fingir no darse cuenta ni intentar mantenerse tranquila. Le dio
una respuesta que revelaba su desdén y de inmediato abandonó el cuarto, mientras
tomaba la decisión de que cualesquiera fueran los inconvenientes o gastos de una
partida tan súbita, su tan querida Elinor no debía estar expuesta ni una semana
más a tales insinuaciones.
En este estado de ánimo estaba cuando le llegó una carta por correo con una
propuesta particularmente oportuna. Un caballero distinguido y dueño de
importantes propiedades en Devonshire, pariente suyo, le ofrecía una casa
pequeña en términos muy convenientes. La carta, firmada por él mismo, estaba
escrita en un tono amistosamente servicial. Entendía que ella necesitaba un
alojamiento, y aunque lo que ahora le ofrecía era una simple casita de campo,
una cabaña de su propiedad, le aseguraba que se le haría todo aquello que ella
pensara necesario, si la ubicación le agradaba. La urgía con gran insistencia,
tras describirle en detalle la casa y el jardín, a ir a Barton Park, donde
estaba su propia residencia y desde donde ella podría juzgar por sí misma si la
casita de Barton porque ambas casas pertenecían a la misma parroquia podía ser
arreglada a su conveniencia. Parecía realmente ansioso de acomodarlas, y toda su
carta estaba redactada en un estilo tan amistoso que no podía sino complacer a
su prima, en especial en un momento en que sufría por el comportamiento frío e
insensible de sus parientes más cercanos. No necesitó de tiempo alguno para
deliberaciones o consultas. Junto con leer la carta tomó su decisión. La
ubicación de Barton en un condado tan distante de Sussex como Devonshire, algo
que tan solo unas horas antes habría constituido objeción suficiente para
contrarrestar todas las posibles bondades del lugar, era ahora su principal
ventaja. Abandonar el vecindario de Norland ya no parecía un mal; era un objeto
de deseo, una bendición en comparación con la miseria de seguir siendo huésped
de su nuera. Y alejarse para siempre de ese lugar amado iba a ser menos doloroso
que habitar en él o visitarlo mientras esa mujer fuera su dueña y señora. De
inmediato le escribió a sir John Middleton manifestándole agradecimiento por su
bondad y aceptando su proposición; luego se apresuró a mostrar ambas cartas a
sus hijas, asegurándose de su aprobación antes de enviarlas.
Elinor había pensado siempre que sería más Prudente para ellas establecerse a
alguna distancia de Norland antes que entre sus actuales conocidos, por lo que
no se opuso a las intenciones de su madre de irse a Devonshire. La casa, además,
tal como la describía sir John, era de dimensiones tan sencillas y el alquiler
tan notablemente moderado, que no le daba derecho a objetar punto alguno; y así,
aunque no era un plan que atrajera su fantasía y aunque significaba un
alejamiento de las vecindades de Norland que excedía sus deseos, no hizo intento
alguno por disuadir a su madre de escribir aceptando el ofrecimiento.

CAPÍTULO V
Apenas despachada su respuesta, la señora Dashwood se permitió el placer de
anunciar a su hijastro y esposa que contaba con una casa y que ya no los
incomodaría sino hasta que todo estuviera listo para habitarla. La escucharon
con sorpresa. La señora de John Dashwood no dijo nada, pero su esposo manifestó
cortésmente que esperaba que no se irían lejos de Norland. Con gran
satisfacción, la señora Dashwood le respondió que se iban a Devonshire. Edward
rápidamente levantó los ojos al escuchar esto, y con una voz de sorpresa y
preocupación que no requirieron de mayor explicación para la señora Dashwood,
repitió: «¡Devonshire! ¿En verdad van allá? ¡Tan lejos de aquí! ¿Y a qué
parte?». Ella le explicó la ubicación. Estaba a cuatro millas al norte de
Exeter.
—No es sino una casita de campo —continuo—, pero espero ver allí a muchos de mis
amigos. Será fácil agregarle una o dos habitaciones; y si mis amigos no
encuentran impedimento en viajar tan lejos para verme, con toda seguridad yo no
lo encontraré para acomodarlos.
Concluyó con una muy generosa invitación al señor John Dashwood y a su esposa
para que la visitaran en Barton; y a Edward le extendió otra con aun mayor
afecto. Aunque en su última conversación con su nuera las expresiones de ésta la
habían decidido a no permanecer en Norland más de lo que era inevitable, no
produjeron en ella el efecto al que principalmente apuntaban: separar a Edward y
Elinor estaba tan lejos de ser su objetivo como lo había estado antes; y con esa
invitación a su hermano, deseaba mostrarle a la señora de John Dashwood cuán
escasa importancia daba a su desaprobación de esa unión.
El señor John Dashwood le repitió a su madre una y otra vez cuán profundamente
lamentaba que ella hubiera tomado una casa a una distancia tan grande de Norland
que le impediría ofrecerle sus servicios para el traslado de su mobiliario. Se
sentía en verdad molesto con la situación, porque hacía impracticable aquel
esfuerzo al que había limitado el cumplimiento de la promesa a su padre. Los
enseres fueron enviados por mar. Consistían principalmente en ropa blanca,
cubiertos, vajilla y libros, junto con un hermoso piano de Marianne. La señora
de John Dashwood vio partir los bultos con un suspiro; no podía evitar sentir
que como la renta de la señora Dashwood iba a ser tan insignificante comparada
con la suya, a ella le correspondía tener cualquier artículo de mobiliario que
fuera hermoso.
La señora Dashwood arrendó la casa por un año; ya estaba amoblada, y podía tomar
posesión de ella de inmediato. Ninguna de las partes interesadas opuso
dificultad alguna al acuerdo, y ella esperó tan solo el despacho de sus efectos
desde Norland y decidir su futuro servicio doméstico antes de partir hacia el
oeste; y esto, dada la extrema rapidez con que llevaba a cabo todo lo que le
interesaba, muy pronto estuvo hecho. Los caballos que le había dejado su esposo
habían sido vendidos tras su muerte, y habiéndosele ofrecido ahora una
oportunidad de disponer de su carruaje, aceptó venderlo a instancias de su hija
mayor. Si hubiera dependido de sus solos deseos, se lo habría quedado, para
mayor comodidad de sus hijas; pero prevaleció el buen juicio de Elinor. Fue
también su sabiduría la que limitó el número de sirvientes a tres, dos doncellas
y un hombre, prontamente seleccionados entre los que habían constituido su
servicio en Norland.
El hombre y una de las doncellas partieron de inmediato a Devonshire a preparar
la casa para la llegada de su ama, pues como la señora Dashwood desconocía por
completo a lady Middleton, prefería llegar directamente a la cabaña antes que
hospedarse en Barton Park; y confió con tal seguridad en la descripción que sir
John había hecho de la casa, que no sintió curiosidad de examinarla por sí misma
hasta que entró en ella como su dueña. La evidente satisfacción de su nuera ante
la perspectiva de su partida, apenas disimulada tras una fría invitación a
quedarse un tiempo más, mantuvo intacta su ansiedad por alejarse de Norland.
Ahora era el momento en que la promesa de John Dashwood a su padre podría
haberse cumplido con especial idoneidad. Como había descuidado hacerlo al llegar
a la casa, el momento en que ellas la dejaban parecía el más adecuado para ello.
Pero muy pronto la señora Dashwood abandonó toda esperanza al respecto y comenzó
a convencerse, por el sentido general de sus palabras, de que su ayuda no iría
más allá de haberlas mantenido durante seis meses en Norland. Tan a menudo se
refería él a los crecientes gastos del hogar y a las permanentes e incalculables
demandas monetarias a que estaba expuesto cualquier caballero de alguna
importancia, que más parecía estar necesitado de dinero que dispuesto a darlo.
Muy pocas semanas después del día que trajo la primera carta de sir John
Middleton a Norland, todos los arreglos estaban tan avanzados en su futuro
alojamiento que la señora Dashwood y sus hijas pudieron comenzar su viaje.
Muchas fueron las lágrimas que derramaron en sus últimos adioses a un lugar que
tanto habían amado.
—¡Querido, querido Norland! —repetía Marianne mientras deambulaba sola ante la
casa la última tarde que estuvieron allí—. ¿Cuándo dejaré de extrañarte?;
¿cuándo aprenderé a sentir como un hogar cualquier otro sitio? ¡Ah, dichosa
casa! ¡Cómo podrías saber lo que sufro al verte ahora desde este lugar, desde
donde puede que no vuelva a verte! ¡Y ustedes, árboles que me son tan
familiares! Pero ustedes, ustedes seguirán iguales. Ninguna hoja se marchitará
porque nosotras nos vayamos, ninguna rama dejará de agitarse aunque ya no
podamos mirarlas. No, seguirán iguales, inconscientes del placer o la pena que
ocasionan e insensibles a cualquier cambio en aquellos que caminan bajo sus
sombras. Y, ¿quién quedará para gozarlos?

CAPÍTULO VI
La primera parte del viaje transcurrió en medio de un ánimo tan melancólico que
no pudo resultar sino tedioso y desagradable. Pero a medida que se aproximaban a
su destino, el interés en la apariencia de la región donde habrían de vivir se
sobrepuso a su decaimiento, y la vista del Valle Barton a medida que entraban en
él las fue llenando de alegría. Era una comarca agradable, fértil, con grandes
bosques y rica en pastizales. Tras un recorrido de más de una milla, llegaron a
su propia casa. En el frente, un pequeño jardín verde constituía la totalidad de
sus dominios, al que una pulcra portezuela de rejas les permitió la entrada.
Como vivienda, la casita de Barton, aunque pequeña, era confortable y sólida;
pero en tanto casa de campo era defectuosa, porque la construcción era regular,
el techo tenía tejas, las celosías de las ventanas no estaban pintadas de verde
ni los muros estaban cubiertos de madreselva. Un corredor angosto llevaba
directamente a través de la casa al jardín del fondo. A ambos lados de la
entrada había una salita de estar de aproximadamente dieciséis pies cuadrados; y
luego estaban las dependencias de servicio y las escaleras. Cuatro dormitorios y
dos buhardillas componían el resto de la casa. No había sido construida hacía
muchos años y estaba en buenas condiciones. En comparación con Norland,
¡ciertamente era pequeña y pobre! Pero las lágrimas que hicieron brotar los
recuerdos al entrar a la casa muy pronto se secaron. Las alegró el gozo de los
sirvientes a su llegada y cada una, pensando en las otras, decidió parecer
contenta. Recién comenzaba septiembre, el tiempo estaba hermoso, y desde la
primera visión que tuvieron del lugar bajo las ventajas de un buen clima, la
impresión favorable que recibieron fue de primordial importancia para que se
hiciera acreedor de su más firme aprobación.
La ubicación de la casa era buena. Tras ella, y a no mucha distancia a ambos
lados, se levantaban altas colinas, algunas de las cuales eran lomas abiertas,
las otras cultivadas y boscosas. La aldea de Barton estaba situada casi en su
totalidad en una de estas colinas, y ofrecía una agradable vista desde las
ventanas de la casita. La perspectiva por el frente era más amplia; se dominaba
todo el valle, e incluso los campos en que éste desembocaba. Las colinas que
rodeaban la cabaña cerraban el valle en esa dirección; pero bajo otro nombre, y
con otro curso, se abría otra vez entre dos de los montes más empinados.
La señora Dashwood se sentía en general satisfecha con el tamaño y mobiliario de
la casa, pues aunque su antiguo estilo de vida hacía indispensable mejorarla en
muchos aspectos, siempre era un placer para ella ampliar y perfeccionar las
cosas; y en ese momento contaba con dinero suficiente para dar a los aposentos
todo lo que requerían de mayor elegancia.
—En cuanto a la casa misma —dijo—, por cierto es demasiado pequeña para nuestra
familia; pero estaremos aceptablemente cómodas por el momento, ya que se
encuentra muy avanzado el año para realizar mejoras. Quizá en la primavera, si
tengo suficiente dinero, como me atrevo a decir que tendré, podremos pensar en
construir. Estos recibos son los dos demasiado pequeños para los grupos de
amigos que espero ver a menudo reunidos aquí; y tengo la idea de llevar el
corredor dentro de uno de ellos, con quizá una parte del otro, y así dejar lo
restante de ese otro como vestíbulo; esto, junto con una nueva sala, que puede
ser agregada fácilmente, y un dormitorio y una buhardilla arriba, harán de ella
una casita muy acogedora. Podría desear que las escaleras fueran más atractivas.
Pero no se puede esperar todo, aunque supongo que no seria difícil ampliarlas.
Ya veré cuánto le deberé al mundo cuando llegue la primavera, y planificaremos
nuestras mejoras de acuerdo con ello:
Entre tanto, hasta cuando una mujer que nunca había economizado en su vida
pudiera llevar a cabo todos estos cambios con los ahorros de un ingreso de
quinientas libras al año, sabiamente se contentaron con la casa tal como estaba;
y cada una de ellas se preocupó y empeñó en organizar sus propios asuntos,
distribuyendo sus libros y otras posesiones para hacer de la casa un hogar.
Desempacaron el piano de Marianne y lo ubicaron en el lugar más adecuado, y
colgaron los dibujos de Elinor en los muros de la sala.
Al día siguiente, apenas terminado el desayuno, se vieron interrumpidas en sus
ocupaciones por la entrada del propietario de la cabaña, que llegó a darles la
bienvenida a Barton y a ofrecerles todo aquello de su propia casa y jardín que
les pudiera faltar en el momento. Sir John Middleton era un hombre bien parecido
de unos cuarenta años. Antes había estado de visita en Stanhill, pero hacía de
ello demasiado tiempo para que sus jóvenes primas lo recordaran. Su semblante
revelaba buen humor y sus modales eran tan amistosos como el estilo de su carta.
Parecía que la llegada de sus parientes lo llenaba de real satisfacción y que su
comodidad era objeto de verdadero desvelo para él. Se explayó en su profundo
deseo de que ambas familias vivieran en los términos más cordiales y las exhortó
tan afablemente a que cenaran en Barton Park todos los días hasta que estuvieran
mejor instaladas en su hogar, que aunque insistía en sus peticiones hasta un
punto que sobrepasaba la buena educación, era imposible sentirse ofendido por
ello. Su bondad no se limitaba a las palabras, porque antes de una hora de su
partida, un gran cesto de hortalizas y frutas llegó desde la finca, seguido
antes de terminar el día por un presente de animales de caza. Más aún, insistió
en llevar todas sus cartas al correo y traer las que les llegaran, y rehusó lo
privaran de la satisfacción de enviarles a diario su periódico.
Lady Middleton les había mandado con él un mensaje muy cortés, en que
manifestaba su intención de visitar a la señora Dashwood tan pronto como pudiera
estar segura de que su llegada no le significaría un inconveniente; y como este
mensaje recibió una respuesta igualmente atenta, al día siguiente les
presentaron a su señoría.
Por supuesto, estaban ansiosas de ver a la persona de quien debía depender tanto
de su comodidad en Barton, y la elegancia de su apariencia las impresionó
favorablemente. Lady Middleton no tenía más de veintiséis o veintisiete años,
era de hermoso rostro, figura alta y llamativa y trato gracioso. Sus modales
tenían todo el refinamiento de que carecía su esposo. Pero le habría venido bien
algo de su franqueza y calidez. Y su visita se prolongó lo suficiente para hacer
disminuir en algo la admiración inicial que había provocado, al mostrar que,
aunque perfectamente educada, era reservada, fría, y no tenía nada que decir por
sí misma más allá de las más trilladas preguntas u observaciones.
No faltó, sin embargo, la conversación, porque sir John era muy locuaz y lady
Middleton había tenido la sabia precaución de llevar con ella a su hijo mayor,
un guapo muchachito de alrededor de seis años cuya presencia ofreció en todo
momento un tema al que recurrir en caso de extrema urgencia. Debieron indagar su
nombre y edad, admirar su apostura y hacerle preguntas, que su madre contestaba
por él mientras él se mantenía pegado a ella con la cabeza gacha, para gran
sorpresa de su señoría, que se extrañaba de que fuera tan tímido ante los
extraños cuando en casa podía hacer bastante ruido. En todas las visitas
formales debiera haber un niño, a manera de seguro para la conversación. En el
caso actual, tomó diez minutos decidir si el niño se parecía más al padre o a la
madre, y en qué cosa en especial se parecía a cada uno; porque, por supuesto,
todos discrepaban y cada uno se manifestaba estupefacto ante la opinión de los
demás.
Muy pronto las Dashwood tuvieron una nueva oportunidad de conversar sobre el
resto de los niños, porque sir John no dejó la casa sin que antes le prometieran
cenar con ellos al día siguiente.

CAPÍTULO VII
Barton Park estaba más o menos a media milla de la cabaña. Las Dashwood habían
pasado cerca de allí al cruzar el valle pero desde su hogar no lo veían, pues lo
tapaba la saliente de una colina. La casa misma era amplia y hermosa, y los
Middleton vivían de manera que conjugaba la hospitalidad y la elegancia. La
primera se daba para satisfacción de sir John, la última para la de su esposa.
Casi nunca faltaba algún amigo alojado con ellos en la casa, y recibían más
visitas de todo tipo que ninguna otra familia de los alrededores. Ello era
necesario para la felicidad de ambos, dado que a pesar de sus diferentes
caracteres y comportamientos, se parecían extremadamente en la total falta de
talento y gusto, carencia que limitaba a un rango en verdad estrecho las
ocupaciones no relacionadas con la vida social. Sir John estaba entregado a los
deportes, lady Middleton a la maternidad. Él cazaba y practicaba el tiro, ella
consentía a sus hijos; y éstos eran sus únicos recursos. Lady Middleton tenía la
ventaja de poder mimar a sus hijos durante todo el año, en tanto que las
ocupaciones independientes de sir John podían darle solo la mitad del tiempo. No
obstante, continuos compromisos en la casa y fuera de ella suplían todas las
deficiencias de su naturaleza y educación, alimentaban el buen ánimo de sir John
y permitían que su esposa ejercitara su buena crianza.
Lady Middleton se preciaba de la elegancia de su mesa y de todos sus arreglos
domésticos, y de esta clase de vanidad extraía las mayores satisfacciones en
todas sus reuniones. En cambio, el gusto de sir John por la vida social era
mucho más real; disfrutaba de reunir en torno a él a más gente joven de la que
cabía en su casa, y mientras más ruidosa era, mayor su placer. Era una bendición
para toda la juventud de la vecindad, ya que en verano constantemente reunía
grupos de personas para comer jamón y pollo frío al aire libre, y en invierno
sus bailes privados eran lo suficientemente numerosos para cualquier muchacha
que ya hubiera dejado atrás el insaciable apetito de los quince años. La llegada
de una nueva familia a la región era siempre motivo de alegría para él, y desde
todo punto de vista estaba encantado con los inquilinos que había conseguido
para su cabaña en Barton. Las señoritas Dashwood eran jóvenes, bonitas y
sencillas, de modales poco afectados. Eso bastaba para asegurar su buena
opinión, porque la falta de afectación era todo lo que una chica bonita podía
necesitar para hacer de su espíritu algo tan cautivador como su apariencia.
Complació a sir John en su carácter amistoso la posibilidad de hacer un favor a
aquellos cuya situación podía considerarse adversa si se la comparaba con la que
habían tenido en el pasado. Así, sus muestras de bondad a sus primas satisfacían
su buen corazón; y al establecer en la casita de Barton a una familia compuesta
solamente de mujeres, obtenía todos los placeres de un deportista; porque un
deportista, aunque solo estima a los representantes de su sexo que también lo
son, pocas veces se muestra deseoso de fomentar sus gustos alojándolos en su
propio coto.
La señora Dashwood y sus hijas fueron recibidas en la puerta de la casa por sir
John, quien les dio la bienvenida a Barton Park con espontánea sinceridad; y
mientras las guiaba hasta el salón, repetía a las jóvenes la preocupación que el
mismo tema le había causado el día anterior, esto es, no poder conseguir ningún
joven elegante e ingenioso para presentarles. Ahí solo habría otro caballero
además de él, les dijo; un amigo muy especial que se estaba quedando en la
finca, pero que no era ni muy joven ni muy alegre. Esperaba que le disculparan
lo escaso de la concurrencia y les aseguró que ello no volvería a repetirse.
Había estado con varias familias esa mañana, en la esperanza de conseguir a
alguien más para hacer mayor el grupo, pero había luna y todos estaban llenos de
compromisos para esa noche. Afortunadamente, la madre de lady Middleton había
llegado a Barton a última hora, y como era una mujer muy alegre y agradable,
esperaba que las jóvenes no encontrarían la reunión tan aburrida como podrían
imaginar. Las jóvenes, al igual que su madre, estaban perfectamente satisfechas
con tener a dos personas por completo desconocidas entre la concurrencia, y no
deseaban más.
La señora Jennings, la madre de lady Middleton, era una mujer ya mayor, de
excelente humor, gorda y alegre que hablaba en cantidades, parecía muy feliz y
algo vulgar. Estaba llena de bromas y risas, y antes del final de la cena había
dado repetidas muestras de su ingenio en el tema de enamorados y maridos; había
manifestado sus esperanzas de que las muchachas no hubieran dejado sus corazones
en Sussex, y cada vez fingía haberlas visto ruborizarse, ya sea que lo hubieran
hecho o no. Marianne se sintió molesta por ello a causa de su hermana y, para
ver cómo sobrellevaba estos ataques, miró a Elinor con una ansiedad que le
produjo a ésta una incomodidad mucho mayor que la que podían generar las
triviales bufonadas de la señora Jennings.
El coronel Brandon, el amigo de sir John, con sus modales silenciosos y serios,
parecía tan poco adecuado para ser su amigo como lady Middleton para ser su
esposa, o la señora Jennings para ser la madre de lady Middleton. Su apariencia,
sin embargo, no era desagradable, a pesar de que a juicio de Marianne y Margaret
era un solterón sin remedio, porque ya había pasado los treinta y cinco y
entrado a la zona deslucida de la vida; pero aunque no era de rostro apuesto,
había inteligencia en su semblante y una particular caballerosidad en su trato.
Nadie de la concurrencia tenía nada que lo recomendara como compañía para las
Dashwood; pero la fría insipidez de lady Middleton era tan especialmente poco
grata, que comparadas con ella la gravedad del coronel Brandon, e incluso la
bulliciosa alegría de sir John y su suegra, eran interesantes. La alegría de
lady Middleton solo pareció brotar después de la cena con la entrada de sus
cuatro ruidosos hijos, que la tironearon de aquí allá, desgarraron su ropa y
pusieron fin a todo tipo de conversación, salvo la referida a ellos.
Al atardecer, como se descubriera que Marianne tenía aptitudes musicales, la
invitaron a tocar. Abrieron el instrumento, todos se prepararon para sentirse
encantados, y Marianne, que cantaba muy bien, a su pedido recorrió la mayoría de
las canciones que lady Middleton había aportado a la familia al casarse, y que
quizá habían permanecido desde entonces en la misma posición sobre el piano, ya
que su señoría había celebrado ese acontecimiento renunciando a la música,
aunque según su madre tocaba extremadamente bien y, según ella misma, era muy
aficionada a hacerlo.
La actuación de Marianne fue muy aplaudida. Sir John manifestaba sonoramente su
admiración al finalizar cada pieza, e igualmente sonora era su conversación con
los demás mientras duraba la canción. A menudo lady Middleton lo llamaba al
orden, se extrañaba de que alguien pudiera distraer su atención de la música
siquiera por un momento y le pedía a Marianne que cantara una canción en
especial que ella acababa de terminar. solo el coronel Brandon, entre toda la
concurrencia, la escuchaba sin arrebatos. Su único cumplido era escucharla, y en
ese momento ella sintió por él un respeto que los otros con toda razón habían
perdido por su desvergonzada falta de gusto. El placer que el coronel había
mostrado ante la música, aunque no llegaba a ese éxtasis que, con exclusión de
cualquier otro, ella consideraba compatible con su propio deleite, era digno de
estimación frente a la horrible insensibilidad del resto; y ella era lo bastante
sensata como para conceder que un hombre de treinta y cinco años bien podía
haber dejado atrás en su vida toda agudeza de sentimientos y cada exquisita
facultad de gozo. Estaba perfectamente dispuesta a hacer todas las concesiones
necesarias a la avanzada edad del coronel que un espíritu humanitario exigiría.

CAPÍTULO VIII
En su viudez, la señora Jennings había quedado en poder de una generosa renta
por el usufructo de los bienes dejados por su marido. solo tenía dos hijas, a
las que había llegado a ver respetablemente casadas y, por tanto, ahora no tenía
nada que hacer sino casar al resto del mundo. Hasta donde era capaz, era
celosamente activa en el cumplimiento de este objetivo y no perdía oportunidad
de planificar matrimonios entre los jóvenes que conocía. Era de notable rapidez
para descubrir quién se sentía atraído por quién, y había gozado del mérito de
hacer subir los rubores y la vanidad de muchas jóvenes con insinuaciones
relativas a su poder sobre tal o cual joven; y apenas llegada a Barton, este
tipo de perspicacia le permitió anunciar que el coronel Brandon estaba muy
enamorado de Marianne Dashwood. Más bien, sospechó que así era la Primera tarde
que estuvieron juntos, por la atención con que la escuchó cantar; y cuando los
Middleton devolvieron la visita y cenaron en la cabaña, se cercioró de ello al
ver otra vez cómo la escuchaba. Tenía que ser así. Estaba totalmente convencida
de ello. Sería una excelente unión, porque el era rico y ella era hermosa. Desde
el momento mismo en que había conocido al coronel Brandon, debido a sus lazos
con sir John, la señora Jennings había ansiado verlo bien casado; y, además,
nunca flaqueaba en el afán de conseguirle un buen marido a cada muchacha bonita.
La ventaja inmediata que obtuvo de ello no fue de ninguna manera insignificante,
porque la proveyó de interminables bromas a costa de ambos. En Barton Park se
reía del coronel, y en la cabaña, de Marianne. Al primero, probablemente esas
chanzas le eran totalmente indiferentes, ya que solo lo afectaban a él; pero
para la segunda, al comienzo fueron incomprensibles; y cuando entendió, su
objeto, no sabía si reírse de lo absurdas que eran o censurar su impertinencia,
ya que las consideraba un comentario insensible a los avanzados años del coronel
y a su triste condición de solterón.
La señora Dashwood, que no podía considerar a un hombre cinco años menor que
ella tan excesivamente anciano como aparecía ante la juvenil imaginación de su
hija, intentó limpiar a la señora Jennings del cargo de haber querido
ridiculizar su edad.
—Pero, mamá, al menos no podrá negar lo absurdo de la acusación, aunque no la
crea intencionalmente maliciosa. Por supuesto que el coronel Brandon es más
joven que la señora Jennings, pero es lo suficientemente viejo para ser mi
padre; y si llegara a tener el ánimo suficiente para enamorarse, ya debe haber
olvidado qué se siente en esos casos. ¡Es demasiado ridículo! ¿Cuándo podrá un
hombre liberarse de tales ingeniosidades, si la edad y su debilidad no lo
protegen?
—¡Debilidad! —exclamó Elinor—. ¿Llamas débil al coronel Brandon? Fácilmente
puedo suponer que a ti su edad te parezca mucho mayor que a mi madre, pero es
difícil que te engañes respecto a que sí está en uso de sus extremidades.
¿No lo escuchaste quejarse de reumatismo? ¿Y no es ésa la primera debilidad de
una vida que declina?
—¡Mi querida niña! —dijo la madre, riendo—, entonces debes estar en continuo
terror de que yo haya entrado también en la decadencia; y debe parecerte un
milagro que mi vida haya llegado a la avanzada edad de cuarenta años.
—Mamá, no está siendo justa conmigo. Sé perfectamente que el coronel Brandon no
es tan viejo como para que sus amigos teman perderlo por causas propias del
curso de la naturaleza. Puede vivir veinte años más. Pero treinta y cinco años
no tienen nada que ver con el matrimonio.
—Quizá —dijo Elinor—, sea mejor que una persona de treinta y cinco y otra de
diecisiete no tengan nada que ver con un matrimonio entre sí. Pero si por
casualidad llegara a tratarse de una mujer soltera a los veintisiete, no creo
que el hecho de que el coronel Brandon tenga treinta y cinco le despertaría
ninguna objeción a que se casara con ella.
—Una mujer de veintisiete —dijo Marianne, después de una pequeña pausa— jamás
podría esperar sentir o inspirar afecto nuevamente; y si su hogar no es cómodo,
o su fortuna es pequeña, supongo que podría intentar conformarse con desempeñar
el oficio de institutriz, para así obtener la Seguridad con que cuenta una
esposa. Por tanto, si el coronel se casara con una mujer en esa condición, no
habría nada inapropiado. Sería un pacto de conveniencia y el mundo estaría
satisfecho. A mis ojos no sería en absoluto un matrimonio, pero eso no importa.
A mí me parecería solo un intercambio comercial, en que cada uno querría
beneficiarse a costa del otro.
—Sé —dijo Elinor— que sería imposible convencerte de que una mujer de
veintisiete pueda sentir por un hombre de treinta y cinco algo que ni siquiera
se acerque a ese amor que lo transformaría en un compañero deseable para ella.
Pero debo objetar que condenes al coronel Brandon y a su esposa al perpetuo
encierro en una habitación de enfermo, por la simple razón de que ayer (un día
muy frío y húmedo) él llegó a quejarse de una leve sensación reumática en uno de
sus hombros.
—Pero él mencionó camisetas de franela —dijo Marianne—; y para mí, una camiseta
de franela está invariablemente unida a dolores, calambres, reumatismo, y todos
los males que pueden afligir a los ancianos y débiles.
—Si tan solo hubiera estado sufriendo de una fiebre violenta, no lo habrías
menospreciado tanto. Confiesa, Marianne, ¿no sientes que hay algo interesante en
las mejillas encendidas, ojos hundidos y pulso acelerado de la fiebre?
Poco después, cuando Elinor hubo abandonado la habitación, dijo Marianne:
—Mamá, tengo una preocupación en este tema de las enfermedades que no puedo
ocultarle. Estoy segura de que Edward Ferrars no está bien. Ya llevamos acá
cerca de quince días y todavía no viene. Tan solo una verdadera indisposición
podría ocasionar esta extraordinaria tardanza. ¿Qué otra cosa puede detenerlo en
Norland?
—¿Tú pensabas que él vendría tan pronto? —dijo la señora Dashwood—. Yo no. Al
contrario, si me he llegado a sentir ansiosa al respecto, ha sido al recordar
que a veces él mostraba una cierta falta de placer ante mi invitación y poca
disposición a aceptar cuando le mencionaba su venida a Barton. ¿Es que Elinor lo
espera ya?
—Nunca se lo he mencionado a ella, pero por supuesto tiene que estar
esperándolo.
—Creo que te equivocas, porque cuando ayer le hablaba de conseguir una nueva
rejilla para la chimenea del dormitorio de alojados, señaló que no había ninguna
urgencia, como si la habitación no fuera a ser ocupada por algún tiempo.
—¡Qué extraño es todo esto! ¿Qué puede significar? ¡Pero todo en la forma en que
se han tratado entre ellos ha sido inexplicable! ¡Cuán frío, cuán formal fue su
último adiós! ¡Qué desganada su conversación la última tarde que estuvieron
juntos! Al despedirse, Edward no hizo ninguna diferencia entre Elinor y yo: para
ambas tuvo los buenos deseos de un hermano afectuoso. Dos veces los dejé solos a
propósito la última mañana, y cada vez él, de la manera más inexplicable, me
siguió fuera de la habitación. Y Elinor, al dejar Norland y a Edward, no lloró
como yo lo hice. Incluso ahora su autocontrol es invariable. ¿Cuándo está
abatida o melancólica? ¿Cuándo intenta evitar la compañía de otros, o parece
inquieta e insatisfecha con ella misma?

CAPÍTULO IX
Las Dashwood estaban instaladas ahora en Barton con bastante comodidad. La casa
y el jardín, con todos los objetos que los rodeaban, ya les eran familiares;
poco a poco retomaban las ocupaciones cotidianas que habían dado la mitad de su
encanto a Norland, pero esta vez con mucho mayor placer que el que allí habían
logrado desde la muerte de su padre. Sir John Middleton, que las visitó
diariamente durante los primeros quince días y que no estaba acostumbrado a ver
demasiados quehaceres en su hogar, no podía ocultar su asombro por encontrarlas
siempre ocupadas.
Sus visitantes, excepto los de Barton Park, no eran muchos. A pesar de los
perentorios ruegos de sir John para que se integraran más al vecindario y de
haberles asegurado repetidamente que su carruaje estaba siempre a su
disposición, la independencia de espíritu de la señora Dashwood venció su deseo
de vida social para sus hijas; y con gran decisión rehusó visitar a ninguna
familia cuya casa quedara a mayor distancia que la que se podía recorrer
caminando. Había pocas que cumplieran tal requisito, y no todas ellas eran
asequibles. Aproximadamente a milla y media de la cabaña, junto al angosto y
sinuoso valle de Allenham, que nacía del de Barton, tal como ya se ha descrito,
en una de sus primeras caminatas las muchachas habían descubierto una mansión de
aire respetable que, al recordarles un poco a Norland, despertó interés en sus
imaginaciones y las hizo desear conocerla más. Pero a sus preguntas les
respondieron que su propietaria, una dama anciana de muy buen carácter,
desgraciadamente estaba demasiado débil para compartir con el resto del mundo y
nunca se alejaba de su hogar.
En general, los alrededores abundaban en hermosos paseos. Los altos lomajes, que
las invitaban desde casi todas las ventanas de la cabaña a buscar en sus cumbres
el exquisito placer del aire, eran una feliz alternativa cuando el polvo de los
valles de abajo ocultaba sus superiores encantos; y hacia una de esas colinas
dirigieron sus pasos Marianne y Margaret una memorable mañana, atraídas por el
poco sol que asomaba en un cielo chubascoso e incapaces de soportar más el
encierro al que las había obligado la continua lluvia de los dos días
anteriores. El clima no era tan tentador como para arrancar a las otras dos de
sus lápices y libros, a pesar de la declaración de Marianne de que el buen
tiempo se mantendría y que hasta la última de las nubes amenazadoras se alejaría
de los cerros. Y juntas partieron las dos muchachas.
Alegremente ascendieron las lomas, regocijándose de su propia clarividencia cada
vez que vislumbraban un trozo de cielo azul; y cuando recibieron en sus rostros
las vivificantes ráfagas de un penetrante viento del suroeste, lamentaron los
temores que habían impedido a su madre y a Elinor la posibilidad de compartir
tan deliciosas sensaciones.
—¿Existe en el mundo —dijo Marianne— una felicidad comparable a ésta? Margaret,
caminaremos aquí al menos dos horas.
Margaret estuvo de acuerdo, y reemprendieron su camino contra el viento,
resistiéndolo con alegres risas durante casi veinte minutos más, cuando de
súbito las nubes se unieron por sobre sus cabezas y una intensa lluvia les
empapó los rostros. Apenadas y sorprendidas, se vieron obligadas, aunque a
desgana, a devolverse, porque ningún refugio había más cercano que su casa. No
obstante, les quedaba un consuelo, al que pudieron recurrir en ese momento
puesto que la necesidad les dio más decoro del que habitualmente tendrían: y
éste fue bajar corriendo tan rápido como podían por la falda de la colina que
conducía directamente al portón de su jardín.
Partieron. Marianne tomó ventaja al comienzo, pero un paso en falso la hizo caer
de repente a tierra; y Margaret, incapaz de detenerse para auxiliarla,
involuntariamente siguió de largo a toda prisa y llegó abajo sana y salva.
Un caballero que cargaba una escopeta, con dos perros pointer que jugaban a su
alrededor, se encontraba subiendo la colina y a pocas yardas de Marianne cuando
ocurrió el accidente. Dejó su arma y corrió en su auxilio. Ella se había
levantado del suelo, pero habiéndose torcido un tobillo al caer, apenas podía
sostenerse en pie. El caballero le ofreció sus servicios, y advirtiendo que su
modestia la hacía rehusar lo que su situación hacía necesario, la levantó en sus
brazos sin más tardanza y la llevó cerro abajo. Luego, cruzando el jardín cuya
puerta Margaret había dejado abierta, la cargó directamente al interior de la
casa, adonde Margaret acababa de llegar, y no dejó de sostenerla hasta sentarla
en una silla de la salita.
Elinor y su madre se levantaron atónitas al verlo entrar, y mientras le clavaban
la vista con evidente extrañeza y a la vez con secreta admiración ante su
apariencia, él disculpó su intromisión relatando lo que la había causado; y lo
hizo de manera tan franca y llena de gracia que su voz y expresión parecieron
hacer mayores sus encantos, aunque ya era extraordinariamente bien parecido. Si
hubiera sido viejo, feo y vulgar, igualmente habría contado con la gratitud y
amabilidad de la señora Dashwood por cualquier acto de atención hacia su hija;
pero la influencia de la juventud, la belleza y elegancia prestó un nuevo
interés a su acción, que la conmovió aún más.
Le agradeció una y otra vez, y con la dulzura de trato que le era propia, lo
invitó a sentarse. Pero él declinó hacerlo, en consideración a que estaba sucio
y mojado. La señora Dashwood le rogó entonces le dijera con quién debía estar
agradecida. Su nombre, replicó él, era Willoughby, y su hogar en ese momento
estaba en Allenham, desde donde él esperaba le permitiera el honor de visitarlas
al día siguiente para averiguar cómo seguía la señorita Dashwood. El honor fue
rápidamente concedido y él partió, haciéndose aún más interesante, en medio de
una intensa lluvia.
Su belleza varonil y más que común gracia se hicieron instantáneamente tema de
generalizada admiración, y las risas a costa de Marianne que despertó su
galantería recibieron particular estímulo de sus atractivos externos. Marianne
misma había visto menos de su apariencia que el resto, porque la confusión que
enrojeció su rostro cuando él la levantó le había impedido mirarlo después de
que entraron en la casa. Pero había visto lo suficiente de él para sumarse a la
admiración de las demás, y lo hizo con esa energía que siempre adornaba sus
elogios. En apariencia y aire era exacto a lo que su fantasía había siempre
atribuido al héroe de sus relatos favoritos; y el haberla cargado a casa con tan
poca formalidad previa revelaba una rapidez de pensamiento que en forma muy
especial despertaba en ella un ánimo favorable a él. Todas las circunstancias
que le eran propias lo hacían interesante. Tenía un buen nombre, su residencia
estaba en el villorrio que preferían por sobre los demás, y muy luego Marianne
descubrió que de todas las vestimentas masculinas, la más sentadora era una
chaqueta de caza. Bullía su imaginación, sus reflexiones eran gratas, y el dolor
de un tobillo torcido perdió toda importancia.
Esa mañana sir John acudió a visitarlas tan pronto como el siguiente lapso de
buen tiempo le permitió salir de casa. Tras relatarle el accidente de Marianne,
le preguntaron ansiosamente si conocía en Allenham a un caballero de nombre
Willoughby.
—¡Willoughby! —exclamó sir John—. ¿Es que él está acá? Pero qué buenas noticias;
cabalgaré hasta su casa mañana para invitarlo a cenar el jueves.
—¿Usted lo conoce, entonces? —preguntó la señora Dashwood.
—¡Conocerlo! Por supuesto que sí. ¡Pero si viene todos los años!
—¿Y qué clase de joven es?
—Le aseguro que una persona tan buena como el que más. Un tirador bastante
decente, y no hay jinete más audaz en toda Inglaterra.
—¡Y eso es todo lo que puede decir de él! —exclamó Marianne indignada—. Pero
¿cómo son sus modales cuando se lo conoce de manera más íntima? ¿Cuáles son sus
ocupaciones, sus talentos, cómo es su espíritu?
Sir John estaba algo confundido.
—Por mi vida —dijo—, no lo conozco tanto como para saber eso. Pero es una
persona agradable, de buen carácter, y tiene una perrita pointer de color negro
que es lo mejor que he visto. ¿Iba con él hoy?
Pero Marianne era tan incapaz de satisfacer su curiosidad respecto al color del
perro del señor Willoughby, como lo era él en cuanto a describir los matices de
la mente del joven.
—Pero ¿quién es él? —preguntó Elinor—. ¿De dónde viene? ¿Posee una casa en
Allenham?
Sobre este punto podía informarlas más sir John, y les dijo que el señor
Willoughby no tenía propiedades personales en la región; que residía allí solo
mientras visitaba a la anciana de Allenham Court, de quien era pariente y cuyos
bienes heredaría. Y agregó:
—Sí, sí, vale la pena atraparlo, le aseguro, señorita Dashwood; es dueño,
además, de una linda propiedad en Somersetshire; y si yo fuera usted, no se lo
cedería a mi hermana menor a pesar de todo su dar tumbos cerro abajo. La
señorita Marianne no puede pretender quedarse con todos los hombres. Brandon se
pondrá celoso si ella no tiene más cuidado.
—No creo —dijo la señora Dashwood, con una sonrisa divertida—, que ninguna de
mis hijas vaya a incomodar al señor Willoughby con intentos de atraparlo. No es
una ocupación para la que hayan sido criadas. Los hombres están muy a salvo con
nosotras, sin importar cuán ricos sean. Me alegra saber, sin embargo, por lo que
usted dice, que es un joven respetable y alguien cuyo trato no será de
despreciar.
—Creo que es una persona tan buena como el que más —repitió sir John—. Recuerdo
la última Navidad, en una pequeña reunión en Barton Park, en que él bailó desde
las ocho hasta la cuatro sin sentarse ni una vez.
¿En verdad? —exclamó Marianne brillándole los ojos—. ¿Y con elegancia, con
espíritu?
—Sí; y estaba otra vez en pie a las ocho, listo para salir a cabalgar.
—Eso es lo que me gusta; así es como debiera ser un joven. Sin importar a qué
esté dedicado, su entrega a lo que hace no debe saber de moderaciones ni dejarle
ninguna sensación de fatiga.
—Ya, ya, estoy viendo cómo va a ser —dijo sir John—, ya veo cómo será. Usted se
propondrá echarle el lazo ahora, sin pensar en el pobre Brandon.
—Esa es una expresión, sir John —dijo Marianne acaloradamente— que me disgusta
en especial.
Aborrezco todas las frases trilladas con las que se intenta demostrar agudeza; y
«echarle el lazo a un hombre», o «hacer una conquista», son las más odiosas de
todas. Se inclinan a la vulgaridad y mezquindad; y si alguna vez pudieron ser
consideradas bien construidas, hace mucho que el tiempo ha destruido toda su
ingeniosidad.
Sir John no entendió mucho este reproche, pero rió con tantas ganas como si lo
hubiera hecho, y luego replicó:
—Sí, sí, me atrevo a decir que usted, de una manera u otra, va a hacer
suficientes conquistas. ¡Pobre Brandon! Ya está bastante prendado de usted, y le
aseguro que bien vale la pena echarle el lazo, a pesar de todo este andar
rodando por el suelo y torciéndose los tobillos.

CAPÍTULO X
El protector de Marianne, según los términos en que con más elegancia que
precisión ensalzara Margaret a Willoughby, llegó a la casa muy temprano la
mañana siguiente para preguntar personalmente por ella. Fue recibido por la
señora Dashwood con algo más que cortesía: con una amabilidad que las palabras
de sir John y su propia gratitud inspiraban; y todo lo que tuvo lugar durante la
visita llevó a darle al joven plena seguridad sobre el buen sentido, elegancia,
trato afectuoso y comodidad hogareña de la familia con la cual se había
relacionado por un accidente. Para convencerse de los encantos personales de que
todas hacían gala, no había necesitado una segunda entrevista.
La señorita Dashwood era de tez delicada, rasgos regulares y una figura
notablemente bonita. Marianne era más hermosa aún. Su silueta, aunque no tan,
correcta como la de su hermana, al tener la ventaja de la altura era más
llamativa; y su rostro era tan encantador, que cuando en los tradicionales
panegíricos se la llamaba una niña hermosa, se faltaba menos a la verdad de lo
que suele ocurrir. Su cutis era muy moreno, pero su transparencia le daba un
extraordinario brillo; todas sus facciones eran correctas; su sonrisa, dulce y
atractiva; y en sus ojos, que eran muy oscuros, había una vida, un espíritu, un
afán que difícilmente podían ser contemplados sin placer. Al comienzo contuvo
ante Willoughby la expresividad de su mirada, por la turbación que le producía
el recuerdo de su ayuda. Pero cuando esto pasó; cuando recuperó el control de su
espíritu; cuando vio que a su perfecta educación de caballero él unía la
franqueza y vivacidad; y, sobre todo, cuando le escuchó afirmar que era
apasionadamente aficionado a la música y al baile, le dio tal mirada de
aprobación que con ella aseguró que gran parte de sus palabras estuvieran
dirigidas a ella durante el resto de su estadía.
Lo único que se requería para inducirla a hablar era mencionar cualquiera de sus
diversiones favoritas. No podía mantenerse en silencio cuando se tocaban esos
temas, y no era ni tímida ni reservada para discutirlos. Rápidamente
descubrieron que compartían el gusto por el baile y la música, y que ello nacía
de una general similitud de juicio en todo lo que concernía a ambas actividades.
Animada por esto a examinar con mayor detenimiento las opiniones del joven,
Marianne procedió a interrogarlo en torno al tema de los libros; trajo a
colación sus autores favoritos hablando de ellos con tal arrobamiento, que
cualquier joven de veinticinco años tendría que haber sido en verdad insensible
para no transformarse en un inmediato converso a la excelencia de tales obras,
sin importar cuán poco las hubiera tenido en consideración antes. Sus gustos
eran extraordinariamente semejantes. Ambos idolatraban los mismos libros, los
mismos pasajes; o, si aparecía cualquier diferencia o surgía cualquier objeción
de parte de él, no duraba sino hasta el momento en que la fuerza de los
argumentos de la joven o el brillo de sus ojos podían desplegarse. Él asentía a
todas sus decisiones, se contagiaba de su entusiasmo y mucho antes del fin de su
visita, conversaban con la familiaridad de conocidos de larga data.
—Bien, Marianne —dijo Elinor inmediatamente tras su partida—, creo que para una
mañana lo has hecho bastante bien. Ya has averiguado la opinión del señor
Willoughby en casi todas las materias de importancia. Estás al tanto de lo que
piensa de Cowper y Scott; tienes total certidumbre de que aprecia sus encantos
tal como debe hacerse, y has recibido todas las seguridades necesarias —respecto
de que no admira a Pope más allá de lo adecuado. Pero ¡cómo podrás continuar tu
relación con él tras despachar de manera tan extraordinaria todos los posibles
temas de conversación! Pronto habrán agotado todos los tópicos preferidos. Otro
encuentro bastará para que él explique sus sentimientos sobre la belleza
pintoresca y los segundos matrimonios, y entonces ya no tendrás nada más que
preguntar…
—¡Elinor! —exclamó Marianne—. ¿Estás siendo justa? ¿Estás siendo equitativa? ¿Es
que mis ideas son tan escasas? Pero entiendo lo que dices. Me he sentido
demasiado cómoda, demasiado feliz, he estado demasiado franca. He faltado a
todos los lugares comunes relativos al decoro. He sido abierta y sincera allí
donde debí ser reservada, opaca, desganada y falsa. Si solo hubiera conversado
del clima y de los caminos, y si solo hubiera hablado una vez en diez minutos,
me habría salvado de este reproche.
—Querida mía —dijo su madre—, no debes sentirte ofendida por Elinor; ella solo
bromeaba. Yo misma la regañaría si la creyera capaz de desear poner freno al
placer de tu conversación con nuestro nuevo amigo.
Marianne se apaciguó en un instante.
Willoughby, por su parte, dio tantas pruebas del placer que le producía la
relación con ellas como su evidente deseo de profundizarla podía ofrecer. Las
visitaba diariamente. Al comienzo su excusa fue preguntar por Marianne; pero la
alentadora forma en que era recibido, que día a día crecía en gentileza, hizo
innecesaria tal excusa antes de que la perfecta recuperación de Marianne dejara
de hacerla posible. Debió quedarse confinada a la casa durante algunos días,
pero nunca encierro alguno había sido menos molesto. Willoughby era un joven de
grandes habilidades, imaginación rápida, espíritu vivaz y modales francos y
afectuosos. Estaba hecho exactamente para conquistar el corazón de Marianne,
porque a todo esto unía no solo una apariencia cautivadora, sino una mente llena
de un natural apasionamiento, que ahora despertaba y crecía con el ejemplo del
de ella y que lo encomendaba a su afecto más que ninguna otra cosa.
Poco a poco la compañía de Willoughby se transformó en el más exquisito placer
de Marianne. Juntos leían, conversaban, cantaban; los talentos musicales que él
mostraba eran considerables, y leía con toda la sensibilidad y entusiasmo de que
tan lamentablemente había carecido Edward.
En la opinión de la señora Dashwood, el joven aparecía tan sin tacha como lo era
para Marianne; y Elinor no veía nada en él digno de censura más que una
propensión —que lo hacía extremadamente parecido a su hermana y que a ésta muy
en especial deleitaba— a decir demasiado lo que pensaba en cada ocasión, sin
prestar atención ni a personas ni a circunstancias. Al formar y dar
apresuradamente su opinión sobre otra gente, al sacrificar la cortesía general
al placer de entregar por completo su atención a aquello que llenaba su corazón,
y al pasar con demasiada facilidad por sobre las convenciones sociales mostraba
un descuido que Elinor no podía aprobar, a pesar de todo lo que él y Marianne
dijeran en favor de ello.
Marianne comenzaba ahora a advertir que la desesperación que se había apoderado
de ella a los dieciséis años y medio al pensar que jamás iba a conocer a un
hombre que satisficiera sus ideas de perfección, había sido apresurada e
injustificable. Willoughby era todo lo que su imaginación había elaborado en esa
desdichada hora, y en cada una de sus épocas más felices, como capaz de
atraerla; y en su comportamiento, él mostraba que sus deseos en tal aspecto eran
tan intensos como numerosos eran sus dones.
También la señora Dashwood, en cuya mente la futura riqueza de Willoughby no
había hecho brotar especulación alguna en torno a un posible matrimonio entre
los jóvenes, se vio arrastrada antes de terminar la semana a poner en ello sus
esperanzas y expectativas, y a felicitarse en secreto por haber ganado dos
yernos como Edward y Willoughby.
La preferencia del coronel Brandon por Marianne, tan anticipadamente descubierta
por sus amigos, se hizo por primera vez perceptible a Elinor cuando ellos
dejaron de advertirla. Comenzaron a dirigir su atención e ingenio a su más
afortunado rival, y las chanzas de que el primero había sido objeto antes de que
se despertara en él interés particular alguno, dejaron de caer sobre él cuando
sus sentimientos realmente comenzaron a ser merecedores de ese ridículo que con
tanta justicia se vincula a la sensibilidad. Elinor se vio obligada, aunque en
contra de su voluntad, a creer que los sentimientos que para su propia diversión
la señora Jennings le había atribuido al coronel, en verdad los había despertado
su hermana; y que si una general afinidad entre ambos podía impulsar el afecto
del señor Willoughby por Marianne, una igualmente notable oposición de
caracteres no era obstáculo al afecto del coronel Brandon. Veía esto con
preocupación, pues, ¿qué esperanzas podía tener un hombre circunspecto de
treinta y cinco años frente a un joven lleno de vida de veinticinco? Y como ni
siquiera podía desearlo vencedor, con todo el corazón lo deseaba indiferente. Le
gustaba el coronel; a pesar de su gravedad y reserva, lo consideraba digno de
interés. Sus modales, aunque serios, eran suaves, y su reserva parecía más el
resultado de una cierta pesadumbre del espíritu que de un temperamento
naturalmente sombrío. Sir John había dejado caer insinuaciones de pasadas
heridas y desilusiones, que dieron pie a Elinor para creerlo un hombre
desdichado y mirarlo con respeto y compasión.
Quizá lo compadecía y estimaba más por los desaires que recibía de Willoughby y
Marianne, quienes, prejuiciados en su contra por no ser ni vivaz ni joven,
parecían decididos a menospreciar sus méritos.
—Brandon es justamente el tipo de persona —afirmó Willoughby un día en que
conversaban sobre él— de quien todos hablan bien y que no le importa a nadie; a
quien todos están dichosos de ver, y con quien nadie se acuerda de hablar.
—Es exactamente lo que pienso de él —exclamó Marianne.
—Pero no hagan alarde de ello —dijo Elinor—, porque en eso los dos son injustos.
En Barton Park todos lo estiman profundamente, y por mi parte nunca lo veo sin
hacer todos los esfuerzos posibles para conversar con él.
—Que usted esté de su parte —replicó Willoughby— ciertamente habla en favor del
coronel; pero en lo que toca al aprecio de los demás, ello constituye en sí
mismo un reproche. ¿Quién querría someterse a la indignidad de ser aprobado por
mujeres como lady Middleton y la señora Jennings, algo que a cualquiera dejaría
por completo indiferente?
—Pero puede que el maltrato de gente como usted y Marianne compense por el
aprecio de lady Middleton y su madre. Si la alabanza de éstas es censura, la
censura de ustedes puede ser alabanza; porque la falta de discernimiento de
ellas no es mayor que los prejuicios e injusticia de ustedes.
—Cuando sale en defensa de su protegido, es hasta cáustica.
—Mi protegido, como usted lo llama, es un hombre sensato; y la sensatez siempre
me será atractiva. Sí, Marianne, incluso en un hombre entre los treinta y los
cuarenta. Ha visto mucho del mundo, ha estado en el extranjero, ha leído y tiene
una cabeza que piensa. He encontrado que puede darme mucha información sobre
diversos temas, y siempre ha respondido a mis preguntas con la diligencia que
dan la buena educación y el buen carácter.
—Lo que significa —exclamó Marianne desdeñosamente— que te ha dicho que en las
Indias Orientales el clima es cálido y que los mosquitos son una molestia.
—Me lo habría dicho, no me cabe la menor duda, si yo lo hubiera preguntado; pero
ocurre que son cosas de las cuales ya había sido informada.
—Quizá —dijo Willoughby— sus observaciones se hayan ampliado a la existencia de
nababs, mohúres[1] de oro y palanquines.
—Me atrevería a decir que sus observaciones han ido mucho más allá de su
imparcialidad, señor Willoughby. Pero ¿por qué le disgusta?
—No me disgusta. Al contrario, lo considero un hombre muy respetable, de quien
todos hablan bien y en el cual nadie se fija; que tiene más dinero del que puede
gastar, más tiempo del que sabe cómo emplear, y dos abrigos nuevos cada año.
—A lo que se puede agregar —exclamó Marianne— que no tiene ni genio, ni gusto,
ni espíritu. Que su mente es sin brillo, sus sentimientos sin ardor, su voz sin
expresión.
—Ustedes decretan cuáles son sus imperfecciones de manera tan general —replicó
Elinor—, y en tal medida apoyados en la fuerza de su imaginación, que los
encomios que yo puedo hacer de él resultan por comparación fríos e insípidos. Lo
único que puedo decir es que es un hombre de buen juicio, bien educado,
cultivado, de trato gentil y, así lo creo, de corazón afectuoso.
—Señorita Dashwood —protestó Willoughby—, ahora me está tratando con muy poca
amabilidad. Intenta desarmarme con razones y convencerme contra mi voluntad.
Pero no resultará. Descubrirá que mi testarudez es tan grande como su destreza.
Tengo tres motivos irrefutables para que me desagrade el coronel Brandon: me ha
amenazado con que llovería cuando yo quería que hiciese buen tiempo; le ha
encontrado fallas a la suspensión de mi calesa, y no puedo convencerlo de que me
compre la yegua castaña. Sin embargo, si en algo la compensa que le diga que, en
mi opinión, su carácter es irreprochable en otros aspectos, estoy dispuesto a
admitirlo. Y en pago por una confesión que no deja de darme un cierto dolor,
usted no puede negarme el privilegio de que él me desagrade igual que antes.

CAPÍTULO XI
Poco habían imaginado la señora Dashwood y sus hijas, cuando recién llegaron a
Devonshire, que al poco tiempo de ser presentadas tantos compromisos ocuparían
su tiempo, o que la frecuencia de las invitaciones y lo continuo de las visitas
les dejarían tan pocas horas para dedicarlas a ocupaciones serias. Sin embargo,
fue lo que ocurrió. Cuando Marianne se recuperó, los planes de diversiones en
casa y fuera de ella que sir John había estado imaginando previamente,
comenzaron a hacerse realidad. Se iniciaron los bailes privados en Barton Park e
hicieron tantas excursiones a la costa como lo permitía un lluvioso octubre. En
todos esos encuentros estaba incluido Willoughby; y la soltura y familiaridad
que tanta naturalidad prestaba a estas reuniones estaba calculada exactamente
para dar cada vez mayor intimidad a su relación con las Dashwood; para
permitirle ser testigo de las excelencias de Marianne, hacer más señalada su
viva admiración por ella y recibir, a través del comportamiento de ella hacia
él, la más plena seguridad de su afecto.
Elinor no podía sentirse sorprendida ante el apego entre los jóvenes. Tan solo
deseaba que lo mostraran menos abiertamente, y una o dos veces se atrevió a
sugerir a Marianne la conveniencia de un cierto control sobre sí misma. Pero
Marianne aborrecía todo disimulo cuando la franqueza no iba a conducir a un mal
real; y empeñarse en reprimir sentimientos que no eran en sí mismos censurables
le parecía no solo un esfuerzo innecesario, sino también una lamentable sujeción
de la razón a ideas erróneas y ramplonas. Willoughby pensaba lo mismo; y en todo
momento, el comportamiento de ambos era una perfecta ilustración de sus
opiniones.
Cuando él estaba presente, ella no tenía ojos para nadie más. Todo lo que él
hacía estaba bien. Todo lo que decía era inteligente. Si sus tardes en la finca
concluían con partidas de cartas, él se hacía trampas a sí mismo y al resto de
los comensales para darle a ella una buena mano. Si el baile constituía la
diversión de la noche, formaban pareja la mitad del tiempo; y cuando se veían
obligados a separarse durante un par de piezas, se preocupaban de permanecer de
pie uno junto al otro, y apenas hablaban una palabra con nadie más. Por
supuesto, tal conducta los exponía a las constantes risas de los otros, pero el
ridículo no los avergonzaba y apenas parecía molestarlos.
La señora Dashwood celebraba todos sus sentimientos con una ternura que la
privaba de todo deseo de controlar el excesivo despliegue de ellos. Para ella,
tal abundancia no era sino la consecuencia natural de un intenso afecto en
espíritus jóvenes y apasionados.
Esta fue la época de felicidad para Marianne. Su corazón estaba consagrado a
Willoughby, y los encantos que su compañía le conferían a su hogar actual
parecían debilitar más de lo que antes había creído posible el sentimental apego
a Norland que había traído consigo desde Sussex.
La felicidad de Elinor no llegaba a tanto. Su corazón no estaba tan en paz ni
era tan completa su satisfacción por las diversiones en que tomaban parte. No le
habían procurado compañía alguna capaz de compensar lo que había dejado atrás, o
de llevarla a recordar Norland con menos añoranza. Ni lady Middleton ni la
señora Jennings podían ofrecerle el tipo de conversación que le hacía falta,
aunque la última era una conversadora infatigable y la cordialidad con que la
había acogido desde un comienzo le aseguraba que gran parte de sus comentarios
estuvieran dirigidos a ella. Ya le había repetido su propia historia a Elinor
tres o cuatro veces; y si la memoria de Elinor hubiera estado a la altura de los
medios que la señora Jennings desplegaba para incrementarla, podría haber sabido
desde los primeros momentos de su relación todos los detalles de la última
enfermedad del señor Jennings y lo que le dijo a su esposa minutos antes de
morir. Lady Middleton era más agradable que su madre únicamente en que era más
callada. Elinor necesitó observarla muy poco para darse cuenta de que su reserva
era una simple placidez en todos sus modales que nada tenía que ver con el buen
juicio. Con su esposo y su madre era igual que con ella y su hermana; en
consecuencia, la intimidad no era algo deseado ni buscado. Nunca tenía algo que
decir que no hubiera dicho ya el día antes. Su insulsez era inalterable, porque
incluso su ánimo permanecía siempre igual; y aunque no se oponía a las reuniones
que organizaba su esposo, con la condición de que todo se desarrollara con
distinción y sus dos hijos mayores la acompañaran, esas ocasiones no parecían
ofrecerle más placer que el que experimentaría quedándose en casa; y era tan
poco lo que su presencia agregaba al placer de los demás a través de alguna
participación en las conversaciones, que a veces lo único que les recordaba que
estaba entre ellos eran los afanes que desplegaba en torno a sus fastidiosos
hijos.
Tan solo en el coronel Brandon, entre todos sus nuevos conocidos, encontró
Elinor una persona merecedora de algún grado de respeto por sus capacidades,
cuya amistad interesara cultivar o que pudiera constituir una compañía
placentera. Con Willoughby no podía contarse. Tenía él toda su admiración y
afecto, incluso como hermana; pero era un enamorado: sus atenciones pertenecían
por completo a Marianne, e incluso un hombre mucho menos entretenido que él
podría haber sido en general más grato. El coronel Brandon, para su desgracia,
no había sido alentado de la misma forma a pensar solo en Marianne, y en sus
conversaciones con Elinor encontró el mayor consuelo a la total indiferencia de
su hermana.
La compasión de Elinor por él se hizo cada día mayor, pues tenía motivos para
sospechar que ya había conocido las miserias de un amor desengañado. Se originó
esta sospecha en algunas palabras que accidentalmente salieron de su boca una
tarde en Barton Park, cuando por propia elección estaban sentados juntos
mientras los otros bailaban. Miraba él fijamente a Marianne y, tras un silencio
de algunos minutos, dijo con una casi imperceptible sonrisa:
—Su hermana, entiendo, no aprueba las segundas uniones.
—No —replicó Elinor—; sus opiniones son completamente románticas.
—O más bien, según creo, considera imposible su existencia.
—Así lo creo. Pero cómo se las ingenia para ello sin pensar en el carácter de su
propio padre, que tuvo dos esposas, es algo que no sé. Unos pocos años más, sin
embargo, sentará sus opiniones sobre la razonable base del sentido común y la
observación; y puede que entonces se las pueda definir y defender mejor que hoy,
cuando solo ella lo hace.
—Probablemente es lo que ocurrirá —replicó él—; pero hay algo tan dulce en los
prejuicios de una mente joven, que uno llega a sentir pena de ver cómo ceden y
les abren paso a opiniones más comunes.
—No puedo estar de acuerdo con usted en eso —dijo Elinor—. Sentimientos como los
de Marianne presentan inconvenientes que ni todos los encantos del entusiasmo y
la ignorancia habidos y por haber pueden redimir. Todas sus normas tienen la
desafortunada tendencia a ignorar por completo los cánones sociales; y espero
que un mejor conocimiento del mundo sea de gran beneficio para ella.
Tras una corta pausa, él reanudó la conversación diciendo:
—¿No hace ninguna distinción su hermana en sus objeciones a una segunda unión?
¿Le parece igualmente descalificable en cualquier persona? ¿Por el resto de su
vida deberán mantenerse igualmente indiferenciados aquellos que se han visto
desilusionados en su primera elección, ya sea por la inconstancia de su objeto o
la perversidad de las circunstancias?
—Le aseguro que no conozco sus principios en detalle. solo sé que nunca la he
escuchado admitir ningún caso en que sea perdonable una segunda unión.
—Eso —dijo él— no puede durar; pero un cambio, un cambio total en los
sentimientos… No, no, no debo desearlo… porque cuando los refinamientos
románticos de un espíritu joven se ven obligados a ceder, ¡cuán a menudo los
suceden opiniones demasiado comunes y demasiado peligrosas! Hablo por
experiencia. Conocí una vez a una dama que en temperamento y espíritu se parecía
mucho a su hermana, que pensaba y juzgaba como ella, pero que a causa de un
cambio impuesto, debido a una serie de desafortunadas circunstancias…
Aquí se interrumpió bruscamente; pareció pensar que había dicho demasiado, y con
la expresión de su rostro generó conjeturas que de otra manera no habrían
entrado en la cabeza de Elinor. La dama mencionada habría pasado de largo sin
despertar sospecha alguna, si él no hubiera convencido a la señorita Dashwood de
que nada concerniente a ella debía salir de sus labios. Tal como ocurrió, no se
requirió sino el más ligero esfuerzo de la imaginación para conectar su emoción
con el tierno recuerdo de un amor pasado. Elinor no fue más allá. Pero Marianne,
en su lugar, no se habría contentado con tan poco. Su activa imaginación habría
elaborado rápidamente toda la historia, disponiendo todo en el más melancólico
orden, el de un amor desgraciado.

CAPÍTULO XII
A la mañana siguiente, mientras Elinor y Marianne paseaban, esta última le contó
algo a su hermana que, a pesar de todo lo que sabía acerca de la imprudencia e
irreflexibilidad de Marianne, la sorprendió por la extravagante manera en que
testimoniaba ambas características. Marianne le dijo, con el mayor de los
placeres, que Willoughby le había regalado un caballo, uno que él mismo había
criado en sus propiedades de Somersetshire, pensado exactamente para ser montado
por una mujer. Sin tomar en cuenta que los planes de su madre no contemplaban
mantener un caballo —que, si fuera a cambiarlos, tendría que comprar otra
cabalgadura para el sirviente, mantener a un mozo para que lo montara y, además,
construir un establo para guardarlos—, no había vacilado en aceptar el presente
y se lo había contado a su hermana en medio de un éxtasis total.
—Piensa enviar a su mozo de inmediato a Somersetshire para que lo traiga
—agregó— y cuando llegue, cabalgaremos todos los días. Lo compartirás conmigo.
Imagínate, mi querida Elinor, el placer de galopar en alguna de estas colinas.
No se mostró en absoluto deseosa de despertar de un sueño tal de felicidad para
admitir todas las tristes verdades de que estaba rodeado, y durante algún tiempo
rehusó someterse a ellas. En cuanto a un sirviente adicional, el gasto sería una
bagatela; estaba segura de que mamá nunca lo objetaría, y cualquier caballo
estaría bien para él; en todo caso, siempre podría conseguir uno en la finca; y
en lo referente al establo, bastaría con cualquier cobertizo. Elinor se atrevió
entonces a dudar de lo apropiado de recibir tal presente de un hombre al que
conocían tan poco, o al menos desde hacía tan poco tiempo. Esto fue demasiado.
—Estás equivocada, Elinor —dijo acaloradamente— al suponer que sé poco de
Willoughby. Es cierto que no lo he conocido durante mucho tiempo, pero me es más
cercano que ninguna otra criatura del mundo, excepto tú y mamá. No es el tiempo
ni la ocasión los que determinan la intimidad: es solo el carácter, la
disposición de las personas. Siete años podrían no bastar para que dos seres se
conocieran bien, y siete días son más que suficientes para otros. Me sentiría
culpable de una mayor falta a las convenciones si aceptara un caballo de mi
hermano que recibiéndolo de Willoughby. A John lo conozco muy poco, aunque
hayamos vivido juntos durante años; pero respecto de Willoughby, hace tiempo que
me he formado una opinión.
Elinor pensó que era más sabio no seguir tocando el punto. Conocía el
temperamento de su hermana. Oponérsele en un tema tan sensible solo serviría
para que se apegara más a su propia opinión. Pero un llamado al afecto por su
madre, hacerle ver los inconvenientes que debería sobrellevar una madre tan
indulgente si (como probablemente ocurriría) consentía a este aumento de sus
gastos, vencieron sin gran demora a Marianne. Prometió no tentar a su madre a
tan imprudente bondad con la mención de la oferta, y decir a Willoughby la
siguiente vez que lo viera, que debía declinarla.
Fue fiel a su palabra; y cuando Willoughby la visitó ese mismo día, Elinor la
escuchó manifestarle en voz baja su desilusión por verse obligada a rechazar su
presente. Al mismo tiempo le relató los motivos de este cambio, que eran de tal
naturaleza como para imposibilitar toda insistencia de parte del joven. No
obstante, la preocupación de éste era muy visible, y tras expresarla con gran
intensidad, agregó también en voz baja:
—Pero, Marianne, el caballo aún es tuyo, aunque no puedas usarlo ahora. Lo
tendré bajo mi cuidado solo hasta que tú lo reclames. Cuando dejes Barton para
establecerte en un hogar más permanente, Reina Mab[2] te estará esperando.
Todo esto llegó a oídos de la señorita Dashwood, y en cada una de las palabras
de Willoughby, en su manera de pronunciarlas y en su dirigirse a su hermana solo
por su nombre de pila, tuteándola, vio de inmediato una intimidad tan
definitiva, un sentido tan transparente, que no podían sino constituir clara
señal de un perfecto acuerdo entre ellos. Desde ese momento ya no dudó que
estuvieran comprometidos; y tal creencia no le causó otra sorpresa que advertir
de qué manera caracteres tan francos habían dejado que ella, o cualquiera de sus
amigos, descubrieran ese compromiso solo por accidente.
Al día siguiente, Margaret le contó algo que iluminó aún más este asunto.
Willoughby había pasado la tarde anterior con ellas, y Margaret, al haberse
quedado un rato en la salita con él y Marianne, había tenido oportunidad de
hacer algunas observaciones que, con cara de gran importancia, comunicó a su
hermana mayor cuando estuvieron a solas.
—¡Ay, Elinor! —exclamó—. Tengo un enorme secreto que contarte sobre Marianne.
Estoy segura de que muy pronto se casará con el señor Willoughby.
—Has dicho lo mismo —replicó Elinor— casi todos los días desde la primera vez
que se vieron en la colina de la iglesia; y creo que no llevaban una semana de
conocerse cuando ya estabas segura de que Marianne llevaba el retrato de él
alrededor del cuello; pero resultó que tan solo era la miniatura de nuestro tío
abuelo.
—Pero esto es algo de verdad diferente. Estoy segura de que se casarán muy
luego, porque él tiene un rizo de su pelo.
—Ten cuidado, Margaret. Puede que solo sea el pelo de un tío abuelo de él.
—Pero, Elinor, de verdad es de Marianne. Estoy casi segura de que lo es, porque
lo vi cuando se lo cortaba. Anoche después del té, cuando tú y mamá salieron de
la pieza, estaban cuchicheando y hablando entre ellos muy rápido, y parecía que
él le estaba rogando algo, y ahí él tomó las tijeras de ella y le cortó un
mechón de pelo largo, porque tenía todo el cabello suelto a la espalda; y él lo
besó, y lo envolvió en un pedazo de papel blanco y lo metió en su cartera.
Elinor no pudo menos que dar crédito a todos estos pormenores, dichos con tal
autoridad; tampoco se sentía inclinada a hacerlo, porque la circunstancia
relatada concordaba perfectamente con lo que ella misma había escuchado y visto.
No siempre Margaret mostraba su sagacidad de manera tan satisfactoria para su
hermana. Cuando una tarde, en Barton Park, la señora Jennings comenzó a
asediarla para que le diera el nombre del joven por quien Elinor tenía especial
preferencia, materia que desde hacía tiempo carcomía su curiosidad, Margaret
respondió mirando a su hermana y diciendo:
—No debo decirlo, ¿verdad, Elinor?
Esto, por supuesto, hizo reír a todo el mundo, y Elinor intentó reír también.
Pero el esfuerzo le fue doloroso. Estaba convencida de que Margaret pensaba en
una persona cuyo nombre ella no iba a aguantar con compostura que se
transformara en broma habitual de la señora Jennings.
Marianne simpatizó muy sinceramente con su hermana, pero hizo más mal que bien a
la causa al ponerse muy roja y decir a Margaret, en tono muy enojado:
—Recuerda que no importa cuáles sean tus suposiciones, no tienes derecho a
repetirlas.
—Nunca he supuesto nada al respecto —respondió Margaret—, fuiste tú misma quien
me lo dijo.
Esto aumentó aún más el regocijo de la concurrencia, que comenzó a presionar
insistentemente a Margaret para que dijera algo más.
—¡Ah! Se lo suplico, señorita Margaret, cuéntenos todo —dijo la señora
Jennings—. ¿Cómo se llama el caballero?
—No debo decirlo, señora. Pero lo sé muy bien; y sé dónde está él también.
—Sí, sí, podemos adivinar dónde se encuentra: en su propia casa en Norland, con
toda seguridad. Apuesto que es clérigo, allá en la parroquia.
—No, no es eso. No tiene ninguna profesión.
—Margaret —dijo Marianne, enérgicamente—, sabes bien que todo esto es invención
tuya, y que no hay tal persona.
—Bien, entonces, ha muerto recientemente, Marianne, porque estoy segura de que
este hombre existió, y su nombre comienza con F.
Elinor sintió en ese momento enorme gratitud hacia lady Middleton al escucharla
comentar que «había llovido mucho», aunque pensaba que la interrupción se debía
menos a una atención hacia ella que al profundo desagrado de su señoría frente a
la falta de elegancia de las bromas que encantaban a su esposo y a su madre. Sin
embargo, la idea iniciada por ella fue de inmediato recogida por el coronel
Brandon, siempre atento a los sentimientos de los demás; y así, mucho hablaron
ambos sobre el asunto de la lluvia. Willoughby abrió el piano y le pidió a
Marianne que lo ocupara; de esta forma, entre las distintas iniciativas de
diferentes personas para acabar con el tema, éste pasó al olvido. Pero a Elinor
no le fue igualmente fácil reponerse del estado de inquietud a que la había
empujado.
Esa tarde se organizó una salida para ir al día siguiente a conocer un lugar muy
agradable, distante unas doce millas de Barton y propiedad de un cuñado del
coronel Brandon, sin cuya presencia no podía ser visitado dado que el dueño, que
se encontraba en el extranjero, había dejado estrictas órdenes en ese tenor.
Dijeron que el sitio era de gran belleza, y sir John, cuyos elogios fueron
particularmente entusiastas, podía ser considerado un juez adecuado, porque al
menos dos veces cada verano durante los últimos diez años había organizado
excursiones para visitarlo. Había allí una noble cantidad de agua; un paseo en
barca iba a constituir gran parte de la diversión en la mañana; se llevarían
provisiones frías, solo se emplearían carruajes abiertos, y todo se llevaría a
cabo a la manera usual de una genuina excursión de placer.
Para unos pocos entre la concurrencia parecía una empresa algo audaz,
considerando la época del año y que había llovido durante la última quincena.
Elinor persuadió a la señora Dashwood, que ya estaba resfriada, de que se
quedara en casa.

CAPÍTULO XIII
La planeada excursión a Whitwell resultó muy diferente a la que Elinor había
esperado. Se había preparado para quedar completamente mojada, cansada y
asustada; pero la ocasión resultó incluso más desafortunada, porque ni siquiera
fueron.
Hacia las diez de la mañana todos estaban reunidos en Barton Park, donde iban a
desayunar. Aunque había llovido toda la noche el tiempo estaba bastante bueno,
pues las nubes se iban dispersando por todo el cielo y el sol aparecía con
alguna frecuencia. Estaban todos de excelente ánimo y buen humor, ansiosos de la
oportunidad de sentirse felices, y decididos a someterse a los mayores
inconvenientes y fatigas para lograrlo.
Mientras desayunaban, llegó el correo. Entre las cartas había una para el
coronel Brandon. Él la cogió, miró la dirección, su rostro cambió de color y de
inmediato abandonó el cuarto.
—¿Qué le ocurre a Brandon? —preguntó sir John. Nadie supo decirlo.
—Espero que no se trate de malas noticias —dijo lady Middleton—. Tiene que ser
algo extraordinario para hacer que el coronel Brandon dejara mi mesa de desayuno
de manera tan repentina.
A los cinco minutos se encontraba de vuelta.
—¿Espero que no sean malas noticias, coronel? —preguntó la señora Jennings no
bien lo vio entrar en la habitación.
—En absoluto, señora, gracias.
¿Era de Avignon? ¿Espero que no fuera para comunicarle que su hermana ha
empeorado?
—No, señora. Venía de la ciudad, y es simplemente una carta de negocios.
—Pero ¿cómo pudo descomponerse tanto al ver la letra, si era solo una carta de
negocios? Vamos, vamos, coronel; esa explicación no sirve; cuéntenos la verdad.
—Mi querida señora —dijo lady Middleton—, fíjese bien en lo que dice.
—¿Acaso es para decirle que su prima Fanny se ha casado? —continuó la señora
Jennings, sin hacer caso al reproche de su hija.
—No, por cierto que no.
—Bien, entonces sé de quién es, coronel. Y espero que ella esté bien.
—¿A quién se refiere, señora? —preguntó él, enrojeciendo un tanto.
—¡Ah! Usted sabe a quién.
—Lamento muy especialmente, señora —manifestó el coronel dirigiéndose a lady
Middleton— haber recibido esta carta hoy, porque se trata de negocios que
demandan mi inmediata presencia en la ciudad.
¡En la ciudad! —exclamó la señora Jennings—. ¿Qué puede tener que hacer usted en
la ciudad en esta época del año?
—Verme obligado a abandonar una excursión tan agradable —continuó él— significa
una gran pérdida para mí; pero mi mayor preocupación es que temo que mi
presencia sea necesaria para que ustedes tengan acceso a Whitwell.
¡Qué gran golpe fue éste para todos!
—¿Pero no sería suficiente, señor Brandon —inquirió Marianne con una cierta
desazón—, si usted le escribe una nota al cuidador de la casa?
El coronel negó con la cabeza.
—Debemos ir —dijo sir John—. No lo vamos a postergar cuando estamos por partir.
Usted, Brandon, tendrá que ir a la ciudad mañana, y no hay más que decir.
—Ojalá la solución fuera tan fácil. Pero no está en mi poder retrasar mi viaje
ni un solo día.
—Si nos permitiera saber qué negocio es el que lo llama —dijo la señora
Jennings—, podríamos ver si se puede posponer o no.
—No se retrasaría más de seis horas —añadió Willoughby—, si consintiera en
aplazar su viaje hasta que volvamos.
—No puedo permitirme perder ni siquiera una hora.
Elinor escuchó entonces a Willoughby decirle en voz baja a Marianne:
—Algunas personas no soportan una excursión de placer. Brandon es uno. Tenía
miedo de resfriarse, diría yo, e inventó esta triquiñuela para escaparse.
Apostaría cincuenta guineas a que él mismo escribió la carta.
—No me cabe la menor duda —replicó Marianne.
—Cuando usted toma una decisión, Brandon —dijo sir John—, no hay manera de
persuadirlo a que cambie de opinión, siempre lo he sabido. Sin embargo, espero
que lo piense mejor. Recuerde que están las dos señoritas Carey, que han venido
desde Newton; las tres señoritas Dashwood vinieron caminando desde su casa, y el
señor Willoughby se levantó dos horas antes de lo acostumbrado, todos con el
propósito de ir a Whitwell.
El coronel Brandon volvió a repetir cuánto lamentaba que por su causa se
frustrara la excursión, pero al mismo tiempo declaró que ello era inevitable.
—Y entonces, ¿cuándo estará de vuelta?
—Espero que lo veamos en Barton —agregó su señoría— tan pronto como pueda dejar
la ciudad; y debemos posponer la excursión a Whitwell hasta su vuelta.
—Es usted muy atenta. Pero tengo tan poca certeza respecto de cuándo podré
volver, que no me atrevo a comprometerme a ello.
—¡Oh! El tiene que volver, y lo hará —exclamó sir John—. Si no está acá a fines
de semana, iré a buscarlo.
—Sí, hágalo, sir John —exclamó la señora Jennings—, y así quizás pueda descubrir
de qué se trata su negocio.
—No quiero entrometerme en los asuntos de otro hombre; me imagino que es algo
que lo avergüenza…
Avisaron en ese momento que estaban listos los caballos del coronel Brandon.
—No pensará ir a la ciudad a caballo, ¿verdad? —añadió sir John.
—No, solo hasta Honiton. Allí tomaré la posta.
—Bien, como está decidido a irse, le deseo buen viaje. Pero habría sido mejor
que cambiara de opinión.
—Le aseguro que no está en mi poder hacerlo.
Se despidió entonces de todo el grupo.
—¿Hay alguna posibilidad de verla a usted y a sus hermanas en la ciudad este
invierno, señorita Dashwood?
Temo que de ninguna manera.
—Entonces debo decirle adiós por más tiempo del que quisiera.
Frente a Marianne solo inclinó la cabeza, sin decir nada.
—Vamos, coronel —insistió la señora Jennings—, antes de irse, cuéntenos a qué
va.
El coronel le deseó los buenos días y, acompañado de sir John, abandonó la
habitación.
Las quejas y lamentaciones que hasta el momento la buena educación había
reprimido, ahora estallaron de manera generalizada; y todos estuvieron de
acuerdo una y otra vez en lo molesto que era sentirse así de frustrado.
—Puedo adivinar, sin embargo, qué negocio es ése —dijo la señora Jennings con
gran alborozo.
—¿De verdad, señora? —dijeron casi todos.
—Sí, estoy segura de que se trata de la señorita Williams.
—¿Y quién es la señorita Williams? —preguntó Marianne.
—¡Cómo! ¿No sabe usted quién es la señorita Williams? Estoy segura de que tiene
que haberla oído nombrar antes. Es pariente del coronel, querida; una pariente
muy cercana. No diremos cuán cercana, por temor a escandalizar a las jovencitas.
—Luego, bajando la voz un tanto, le dijo a Elinor—: Es su hija natural.
—¡Increíble!
—¡Oh, sí! Y se le parece como una gota de agua a otra. Me atrevería a decir que
el coronel le dejará su fortuna.
Al volver, sir John se unió con gran entusiasmo al lamento general por tan
desafortunado incidente; no obstante, concluyó observando que como estaban todos
juntos, debían hacer algo que los alegrara; y tras algunas consultas acordaron
que aunque solo podían encontrar felicidad en Whitwell, podrían procurarse una
aceptable tranquilidad de espíritu dando un paseo por el campo. Trajeron
entonces los carruajes; el de Willoughby fue el primero, y nunca se vio más
contenta Marianne que cuando subió a él. Willoughby condujo a gran velocidad a
través de la finca, y muy pronto se habían perdido de vista; y nada más se vio
de ellos hasta su vuelta, lo que no ocurrió sino después de que todos los demás
habían llegado. Ambos parecían encantados con su paseo, pero dijeron solo en
términos generales que no habían salido de los caminos, en tanto los otros
habían ido hacia las lomas.
Se acordó que al atardecer habría un baile y que todos deberían estar
extremadamente alegres durante todo el día. Otros miembros de la familia Carey
llegaron a cenar, y tuvieron el placer de juntarse casi veinte a la mesa, lo que
sir John observó muy contento. Willoughby ocupó su lugar habitual entre las dos
señoritas Dashwood mayores. La señora Jennings se sentó a la derecha de Elinor;
y no llevaban mucho allí cuando se cruzó por detrás de la joven y de Willoughby
y dijo a Marianne, en voz lo suficientemente alta para que ambos escucharan:
—Los he descubierto, a pesar de todas sus triquiñuelas. Sé dónde pasaron la
mañana.
Marianne enrojeció, y replicó con voz inquieta:
¿Dónde, si me hace el favor?
¿Acaso no sabía usted —dijo Willoughby— que habíamos salido en mi calesa?
—Sí, sí, señor Descaro, eso lo sé bien, y estaba decidida a descubrir dónde
habían estado. Espero que le guste su casa, señorita Marianne. Es muy grande, ya
lo sé, y cuando venga a visitarla, espero que la haya amoblado de nuevo, porque
le hacía mucha falta la última vez que estuve ahí hace seis años.
Marianne se dio vuelta en un estado de gran turbación. La señora Jennings rió de
buena gana; y Elinor descubrió que en su insistencia por saber dónde habían
estado, llegó a hacer que su propia sirvienta interrogara al mozo del señor
Willoughby, y que por esa vía supo que habían ido a Allenham y pasado un buen
rato paseando por el jardín y recorriendo la casa.
A Elinor se le hacía difícil creer que ello fuera cierto, ya que parecía tan
improbable que Willoughby propusiera, o Marianne aceptara, entrar en la casa
mientras la señora Smith, a quien Marianne nunca había sido presentada, se
encontraba allí.
Tan pronto abandonaron el comedor, Elinor le preguntó sobre lo ocurrido; y
grande fue su sorpresa al descubrir que cada una de las circunstancias que había
relatado la señora Jennings era completamente cierta. Marianne se mostró
bastante enojada con su hermana por haberlo dudado.
—¿Por qué habías de pensar, Elinor, que no fuimos allá o que no vimos la casa?
¿Acaso no es eso lo que a menudo has querido hacer tú misma?
—Sí, Marianne, pero yo no iría mientras la señora Smith estuviera allí, y sin
otra compañía que el señor Willoughby.
—El señor Willoughby, sin embargo, es la única persona que puede tener derecho a
mostrar esa casa; y como fue en un carruaje descubierto, era imposible tener
otro acompañante. Jamás he pasado una mañana tan agradable en toda mi vida.
—Temo —respondió Elinor— que lo agradable de una ocupación no es siempre prueba
de su corrección.
—Al contrario, nada puede ser una prueba más contundente de ello, Elinor; pues
si lo que hice hubiera sido de alguna manera incorrecto, lo habría estado
sintiendo todo el tiempo, porque siempre sabemos cuando actuamos mal, y con tal
convicción no podría haber disfrutado.
—Pero, mi querida Marianne, como esto ya te ha expuesto a algunas observaciones
bastante impertinentes, ¿no comienzas a dudar ahora de la discreción de tu
conducta?
—Si las observaciones impertinentes de la señora Jennings van a ser prueba de la
incorrección de una conducta, todos nos encontramos en falta en cada uno de los
momentos de nuestra vida. No valoro sus censuras más de lo que valoraría sus
elogios. No tengo conciencia de haber hecho nada malo al pasear por los jardines
de la señora Smith o visitar su casa. Algún día serán del señor Willoughby, y…
—Si un día fueran a ser tuyas, Marianne, eso no justificaría lo que has hecho.
Marianne se sonrojó ante esta insinuación, pero hasta se veía que era
gratificante para ella; y tras un lapso de diez minutos de intensa meditación,
se acercó nuevamente a su hermana y le dijo con bastante buen humor:
—Quizá, Elinor, fue imprudente de mi parte ir a Allenham; pero el señor
Willoughby quería muy en especial mostrarme el lugar; y es una casa encantadora,
te lo aseguro. Hay una salita extremadamente linda arriba, de un tamaño muy
agradable y cómodo, que puede ser usada a lo largo de todo el año, y con muebles
modernos sería exquisita. Está situada en una esquina, con ventanas a ambos
lados. Hacia un lado, a través de un campo plantado de césped donde se juega a
los bolos, tras la casa, ves un hermoso bosque en pendiente; hacia el otro,
tienes una vista de la iglesia y de la aldea y, más allá, esas bellas colinas
escarpadas que tantas veces hemos admirado. No vi esta salita en la mejor de las
circunstancias, porque nada podría estar más abandonado que ese mobiliario… pero
si se lo arreglara con cosas nuevas… un par de cientos de libras, dice
Willoughby, la transformarían en una de las salas de verano más agradables de
toda Inglaterra.
Si Elinor la hubiera podido escuchar sin interrupciones de los demás, le habría
descrito cada habitación de la casa con idéntico entusiasmo.

CAPÍTULO XIV
El súbito término de la visita del coronel Brandon a Barton Park, junto con su
firmeza en ocultar las causas de tal determinación, ocuparon todos los
pensamientos de la señora Jennings durante dos o tres días, llevándola a
imaginar las más diversas explicaciones.
Tenía una enorme capacidad de elaborar conjeturas, como debe tenerla todo aquel
que se toma un interés tan vivo en las idas y venidas de cada uno de sus
conocidos. Se preguntaba casi sin pausa cuál podría ser la razón de ello; estaba
segura de que debían ser malas noticias, y recorrió todas las desgracias que
podrían haber recaído sobre él, firmemente resuelta a que no escapara a ellas.
—Estoy segura de que debe tratarse de algo muy triste —afirmó—. Pude verlo en su
cara. ¡Pobre hombre! Me temo que se encuentra en una mala situación. Nunca se ha
sabido que sus tierras en Delaford produzcan más de dos mil libras al año, y su
hermano dejó todo lamentablemente comprometido. En verdad creo que lo han
llamado por asuntos de dinero, porque, ¿qué otra cosa puede ser? Me pregunto si
es así. Daría lo que fuera por saber. Quizá se trate de la señorita Williams… y,
a propósito, me atrevo a decir que sí, porque pareció afectarle tanto cuando se
la mencioné. Quizá ella se encuentre enferma en la ciudad; es bastante posible,
porque tengo la idea de que es harto enfermiza. Apostaría lo que fuera a que se
trata de la señorita Williams. No es muy probable que él esté en aprietos
económicos ahora porque es un hombre muy prudente y con toda seguridad a estas
alturas debe haber saneado la situación de sus propiedades. ¡Me pregunto qué
podrá ser! Quizá su hermana haya empeorado en Avignon, y lo ha mandado a buscar.
Su apuro en partir parece concordar con ello. Bueno, le deseo de todo corazón
que salga de todos sus problemas, y con una buena esposa por añadidura.
Así divagaba la señora Jennings, así hablaba; sus opiniones cambiaban con cada
nueva conjetura y todas le parecían igualmente probables en el momento en que
nacían. Elinor, aunque sentía verdadero interés por el bienestar del coronel
Brandon, no podía dedicar a su repentina partida todas las inquietudes que la
señora Jennings exigía que sintiera; porque además de que, en su opinión, las
circunstancias no ameritaban tan persistentes disquisiciones o variedad de
especulaciones, su perplejidad se dirigía a otro asunto. Estaba por completo
ocupada en dilucidar el extraordinario silencio de su hermana y de Willoughby
respecto de aquello que debían saber que era de especial interés para todos.
Como persistía este silencio, cada día que pasaba lo hacía parecer más extraño e
incompatible con el carácter de ambos. Por qué no reconocían abiertamente ante
su madre y ella misma lo que, minuto a minuto, su mutuo comportamiento declaraba
haber tenido lugar, era algo que Elinor no podía imaginar.
Fácilmente podía entender que el matrimonio no fuera algo que Willoughby pudiera
emprender de inmediato; pues aunque era independiente, no había razón alguna
para creerlo rico. Sir John había calculado sus haberes en alrededor de
seiscientas o setecientas libras al año, pero estos ingresos difícilmente podían
estar a la altura del rango con que vivía, y él mismo a menudo se quejaba de
pobreza. Así y todo, Elinor no podía explicarse esta extraña clase de secreto
que ellos mantenían en relación con su compromiso, secreto que en la práctica no
ocultaba nada; y era tan completamente contradictorio con todas sus opiniones y
conductas, que a veces le surgía la duda de si en verdad estaban comprometidos,
y esta duda bastaba para impedirle hacer pregunta alguna a Marianne.
A los ojos de toda la familia, no había señal más clara del afecto que se
profesaban que el comportamiento de Willoughby. Distinguía a Marianne con todas
las muestras de ternura que un corazón enamorado puede ofrecer, y con las demás
tenía las afectuosas atenciones de un hijo y un hermano. Parecía considerar la
casa de ellas como su hogar, y amarla en consecuencia; en ella transcurrían
muchas más horas de su vida que en Allenham; y si ningún compromiso general los
reunía en Barton Park, el ejercicio que ocupaba sus mañanas casi con toda
seguridad terminaba allí, donde pasaba el resto del día junto a Marianne, y con
su pointer favorito a los pies de ella.
Una tarde en particular, más o menos una semana después de que el coronel
Brandon había abandonado la región, Willoughby pareció abrir su corazón más de
lo habitual a los sentimientos de apego por todos los objetos que lo rodeaban; y
al mencionar la señora Dashwood sus intenciones de mejorar la casita esa
primavera, se opuso vehementemente a toda alteración de un lugar que, a través
del afecto que le profesaba, había llegado a considerar perfecto.
—¡Cómo! —exclamó—. Mejorar esta querida casita. No… jamás aceptaré eso. No deben
agregar ni una sola piedra a sus muros, ni una pulgada a su tamaño, si tienen
alguna consideración con mis sentimientos.
—No se alarme —dijo la señorita Dashwood—, no se hará nada de ese estilo, pues
mi madre nunca tendrá el dinero suficiente para intentarlo.
—Me alegro de todo corazón —exclamó el joven—. Ojalá siempre sea pobre si no
puede utilizar sus riquezas en nada mejor.
—Gracias, Willoughby. Pero puede estar seguro de que ni todas las mejoras del
mundo me llevarían a sacrificar los sentimientos de cariño hacia la casa que
pueda tener usted, o cualquier persona a quien yo quiera. Confíe en que
cualquier cantidad de dinero no utilizado que pueda quedar cuando haga mis
cuentas en la primavera, preferiré dejarlo sin destino que disponer de él de
forma que le cause tanto dolor. Pero ¿en verdad siente tanto apego a este lugar
como para no ver defectos en él?
—Sí —dijo él—. Para mí es impecable. No, más aún lo considero el único tipo de
construcción en que puede alcanzarse la felicidad; y si yo fuera lo
suficientemente rico, de inmediato derribaría Combe y lo reconstruiría según el
plano exacto de esta casita.
—Con escaleras oscuras y estrechas y una cocina llena de humo, supongo —comentó
Elinor.
—Sí —exclamó él con el mismo tono vehemente—, con todas y cada una de las cosas
que tiene; en ninguna de sus comodidades o incomodidades debe notarse el más
mínimo cambio. Entonces, y solo entonces, bajo tal techo, puede que quizá sea
tan feliz en Combe como lo he sido en Barton.
—Creo saber —replicó Elinor— que incluso con la desventaja de mejores
habitaciones y una escalera más amplia, en adelante encontrará su propia casa
tan impecable como ésta.
—Ciertamente hay circunstancias —dijo Willoughby— que podrían hacérmela mucho
más querida; pero este lugar siempre tendrá un sitio en mi corazón que ningún
otro podrá compartir.
La señora Dashwood contempló llena de placer a Marianne, cuyos hermosos ojos
estaban fijos de manera tan expresiva en Willoughby, que denotaban claramente
cuán bien lo comprendía.
—¡Cuán a menudo deseé —añadió el joven—, cuando estuve en Allenham hace un año
ya, que la casita de Barton estuviese habitada! Nunca pasé por sus alrededores
sin admirar su ubicación, y lamentando que nadie viviera en ella. ¡Cuán poco me
imaginaba en ese entonces que las primeras nuevas que escucharía a la señora
Smith, cuando recién llegué a la región, serían que la casita de Barton estaba
ocupada! Y sentí una instantánea satisfacción e interés por ese hecho, que nada
podría explicar sino una especie de premonición de la felicidad que aquí
encontraría. ¿No es así como debió ocurrir, Marianne? —le dijo en voz más queda.
Y luego, retomando su tono anterior, continuó—: ¡Y aun así, señora Dashwood,
usted querría arruinar esta casa! ¡La despojaría de su sencillez con mejoras
imaginarias! Y esta querida salita, en que comenzó nuestro encuentro y en la
cual desde entonces hemos compartido tantas horas felices, se vería degradada a
la condición de un vulgar recibo y todos se apresurarían entonces a simplemente
pasar por él, por esta habitación que hasta ese momento habría contenido en su
interior más facilidades y comodidades que ningún otro aposento de las más
amplias dimensiones que el mundo pudiera permitirse.
La señora Dashwood le aseguró nuevamente que no se llevaría a cabo ninguna
transformación como las por él mencionadas.
—Es usted una buena mujer —replicó él con expresión de gran calidez—, su promesa
me tranquiliza. Amplíela un poco más, y me hará feliz. Dígame que no solo su
casa se mantendrá igual, sino que siempre la encontraré a usted, y a los suyos,
tan inalterados como su morada; y que siempre encontraré en usted ese trato
bondadoso que ha hecho tan querido para mí todo lo que le pertenece.
La promesa fue prontamente dada, y durante toda la tarde la conducta de
Willoughby no dejó de manifestar tanto su afecto como su felicidad.
—¿Lo veremos mañana para cenar? —le preguntó la señora Dashwood cuando se iba—.
No le pido que venga en la mañana, porque debemos ir a Barton Park a visitar a
lady Middleton.
El joven se comprometió a estar allí a las cuatro de la tarde.

CAPÍTULO XV
La visita de la señora Dashwood a lady Middleton tuvo lugar al día siguiente, y
dos de sus hijas fueron con ella; Marianne, por su parte, se excusó de hacerlo
con el trivial pretexto de tener alguna ocupación pendiente; y su madre, que
concluyó que la noche anterior Willoughby le habría hecho alguna promesa en
cuanto a visitarla mientras ellas estaban fuera, estuvo completamente de acuerdo
con que se quedara en casa.
Al volver de la finca, encontraron la calesa de Willoughby y a su sirviente
esperando en la puerta, y la señora Dashwood estuvo cierta de que su conjetura
había sido acertada. Hasta ese momento era todo tal como ella lo había previsto;
pero al ingresar en la casa contempló lo que ninguna previsión le había
permitido esperar. No bien habían entrado al corredor cuando Marianne salió a
toda prisa de la salita, al parecer violentamente afligida, cubriéndose los ojos
con un pañuelo, y sin advertir su presencia corrió escaleras arriba.
Sorprendidas y alarmadas, entraron directamente a la habitación que ella acababa
de abandonar, donde encontraron a Willoughby apoyado contra la repisa de la
chimenea y vuelto de espaldas hacia ellas. Giró al sentirlas entrar, y su
semblante mostró que compartía intensamente la emoción a la cual había sucumbido
Marianne.
—¿Ocurre algo con ella? —exclamó la señora Dashwood al entrar—. ¿Está enferma?
—Espero que no —replicó el joven, tratando de parecer alegre; y con una sonrisa
forzada, añadió—: Más bien soy yo el que podría estar enfermo… ¡en este mismo
momento estoy sufriendo una terrible desilusión!
—¡Desilusión!
—Sí, porque me veo incapacitado de cumplir mi compromiso con ustedes. Esta
mañana la señora Smith ha ejercido el privilegio de los ricos sobre un pobre
primo que depende de ella, y me ha enviado por negocios a Londres. Acabo de
recibir de ella las cartas credenciales y me he despedido de Allenham; y para
colmar estos tan jocosos sucesos, he venido a despedirme de ustedes.
—A Londres… ¿y se va hoy en la mañana?
—Casi de inmediato.
—¡Qué infortunio! Pero hay que plegarse a los deseos de la señora Smith… y sus
negocios no lo mantendrán alejado de nosotros por mucho tiempo, espero.
Se sonrojó el joven al contestar:
—Es usted muy amable, pero no tengo planes de volver a Devonshire de inmediato.
Mis visitas a la señora Smith nunca se repiten dentro del año.
—¿Es que la señora Smith es su única amiga? ¿Y Allenham es la única casa de los
alrededores a la que es bienvenido? ¡Qué vergüenza, Willoughby! ¿Acaso no puede
esperar una invitación acá?
Su bochorno se hizo más intenso y, con los ojos fijos en el piso, se limitó a
contestar:
—Es usted demasiado buena.
Sorprendida, la señora Dashwood miró a Elinor. Elinor sentía el mismo asombro.
Durante algunos momentos todos se quedaron callados. La señora Dashwood fue la
primera en hablar.
—Sólo me queda agregar, mi querido Willoughby, que en esta casa siempre será
bienvenido; no lo presionaré para que vuelva de inmediato, porque usted es el
único que puede juzgar hasta qué punto eso complacerá a la señora Smith; y en
esto no estaré más dispuesta a discutir su decisión que a dudar de sus deseos.
—Mis compromisos actuales —replicó Willoughby en estado de gran confusión— son
de tal naturaleza… que… no me atrevo a creerme merecedor…
Se detuvo. El asombro de la señora Dashwood le impedía hablar, y sobrevino una
nueva pausa. Esta fue interrumpida por Willoughby, que dijo con una débil
sonrisa:
—Es una locura demorar mi partida en esta forma. No me atormentaré más
quedándome entre amigos de cuya compañía ahora me es imposible gozar.
Se despidió rápidamente de ellas y abandonó la habitación. Lo vieron trepar a su
carruaje, y en un minuto se había perdido de vista.
La señora Dashwood estaba demasiado impactada para hablar, y en el mismo momento
salió de la sala para entregarse a solas a la preocupación y alarma que tan
repentina partida había suscitado en ella.
La inquietud de Elinor era al menos igual a la de su madre. Meditaba en lo
ocurrido con ansiedad y desconfianza. El comportamiento de Willoughby al
despedirse de ellas, su turbación y fingida alegría y, sobre todo, su renuencia
a aceptar la invitación de su madre, una timidez tan ajena a un enamorado, tan
ajena a lo que él mismo era, la preocupaban profundamente. Por momentos temía
que nunca había habido de parte de Willoughby ninguna decisión seria; a
continuación, que había ocurrido alguna lamentable disputa entre él y su
hermana; la angustia que embargaba a Marianne en el momento en que salía de la
habitación era tan grande, que una disputa seria bien podía explicarla; aunque
cuando pensaba en cuánto lo quería ella, una pelea parecía algo casi imposible.
Pero, fueran cuales fuesen las circunstancias de su separación, la aflicción de
su hermana era indudable, y Elinor pensó con la más tierna de las compasiones en
esa desgarradora pena a la cual Marianne no solo estaba dando curso como forma
de aliviarla, sino también alimentándola y estimulándola como si ello fuera un
deber.
Alrededor de media hora después volvió su madre, y aunque tenía los ojos
enrojecidos, su semblante no era desdichado.
—Nuestro querido Willoughby está ya a algunas millas de Barton, Elinor —le dijo,
mientras se sentaba a trabajar—, ¡y con cuánto pesar en el corazón debe estar
viajando!
—Todo es muy extraño. ¡Irse tan rápido! Parece una decisión tan repentina. ¡Y
anoche estaba tan feliz aquí, tan alegre, tan cariñoso! Y ahora, con solo diez
minutos de aviso… ¿se ha ido sin intenciones de volver? Debe haber ocurrido algo
más de lo que era su deber comunicarnos. Ni habló ni se comportó como la persona
que conocemos. Usted tiene que haber notado la diferencia tal como lo hice yo.
¿Qué puede ser? ¿Habrán reñido? ¿Qué otro motivo puede haber tenido él para
mostrar tan pocos deseos de aceptar su invitación a esta casa?
—¡No eran deseos lo que le faltaba, Elinor! Lo vi con toda claridad. No estaba
en sus manos aceptarlo. Lo he pensado una y otra vez, te lo aseguro, y puedo
explicar a la perfección todo lo que a primera vista me pareció tan extraño como
a ti.
—¿En verdad puede hacerlo?
—Sí. Me lo he explicado a mí misma de la forma más satisfactoria; pero sé que a
ti, Elinor, a ti que te gusta dudar siempre que puedes, no te satisfará; sin
embargo, a mí no podrás quitarme la certeza que me he formado. Estoy convencida
de que la señora Smith sospecha que él se interesa por Marianne, lo desaprueba
(quizá porque tiene otros planes para él), y por tal motivo está ansiosa de
enviarlo lejos; y que el negocio que le encomendó es una excusa inventada para
sacarlo de aquí. Esto es lo que creo que ha ocurrido. Él está consciente,
además, de que ella positivamente desaprueba la unión; en consecuencia, por el
momento no se atreve a confesarle su compromiso con Marianne, y se siente
obligado, dada su situación de dependencia, a ceder a los planes que ella haya
formado para él y ausentarse de Devonshire por un tiempo. Sé que me dirás que
esto puede o no puede haber ocurrido; pero no prestaré oídos a tus cavilaciones
a no ser que me muestres otra manera de explicar este asunto tan satisfactoria
como la que te he planteado. Y ahora, Elinor, ¿qué puedes decir?
—Nada, porque usted ha anticipado mi respuesta.
—Entonces me habrías dicho que las cosas podrían haber ocurrido así, o no. ¡Ay,
Elinor! ¡Qué incomprensibles son tus sentimientos! Prefieres creer lo malo antes
que lo bueno. Prefieres buscar el infortunio para Marianne y la culpa para el
pobre Willoughby, antes que una disculpa para él. Estás resuelta a creerlo
culpable, porque se despidió de nosotras con menos afecto del que en general nos
ha demostrado. ¿Y no te es posible hacer alguna concesión al atolondramiento, o
a un ánimo abatido por desengaños recientes? ¿Es que no puede aceptarse ninguna
probabilidad, simplemente porque no es una certeza? ¿Nada se le debe al hombre
al que tenemos tantos motivos para querer, y ninguno en el mundo para pensar
mal? ¿No le debemos abrirnos a la posibilidad de que haya motivos
incuestionables en sí mismos, pero inevitablemente secretos durante un tiempo?
Y, después de todo, ¿de qué lo haces sospechoso?
—Tampoco lo tengo claro. Pero es inevitable sospechar algo desagradable tras ver
un trastorno tan grande como el que observamos en él. Hay una gran verdad, sin
embargo, en su insistencia respecto de las concesiones que debemos hacer en su
favor, y es mi deseo ser imparcial en todos mis juicios. Es indudable que
Willoughby puede tener motivos suficientes para haberse comportado así, y espero
que los tenga. Pero habría sido más propio de su carácter haberlos dado a
conocer. La reserva puede ser aconsejable, pero aun así no puedo evitar
extrañarme de encontrarla en él.
—No lo culpes, sin embargo, por apartarse de su naturaleza, allí donde la
desviación es necesaria. En todo caso, ¿realmente sí admites la justicia de lo
que he dicho en su defensa? Eso me alegra… y a él lo absuelve.
—No por completo. Puede que sea adecuado ocultar su compromiso (si es que están
comprometidos) a la señora Smith; y si tal es el caso, debe ser extremadamente
conveniente para Willoughby estar lo menos posible en Devonshire por el momento.
Pero eso no es excusa para ocultárnoslo a nosotras.
—¡Ocultárnoslo a nosotras! Mi niña querida, ¿acusas a Willoughby y a Marianne de
ocultamiento? Esto es en verdad extraño, cuando tus ojos los han acusado a
diario por su falta de cautela.
—No me falta prueba alguna de su afecto —dijo Elinor—, pero sí de su compromiso.
—A mí me bastan las que tengo de ambos.
—Pero ni una palabra le han dicho, ninguno de los dos, sobre esta materia.
—No he necesitado palabras donde las acciones han hablado por sí mismas con
tanta claridad. Su comportamiento hacia Marianne y todas nosotras, al menos
durante la última quincena, ¿acaso no ha hecho patente que la amaba y la
consideraba su futura esposa, y que sentía por nosotras el afecto que se tiene
por los parientes más cercanos? ¿No nos hemos entendido mutuamente a la
perfección? ¿No ha solicitado a diario mi consentimiento a través de sus
miradas, sus modales, sus atenciones afectuosas y llenas de respeto? Elinor,
hija mía, ¿es posible dudar de su compromiso? ¿Cómo pudo ocurrírsete tal idea?
Es imposible suponer que Willoughby, convencido como debe estar del amor de tu
hermana, fuera a abandonarla, y quizá por meses, sin hablarle de su amor;
imposible pensar que pudieran separarse sin intercambiar estas mutuas
expresiones de confianza.
—Confieso —replicó Elinor— que todas las circunstancias excepto una hablan en
favor de su compromiso, pero esa una es el total silencio de ambos sobre ello, y
para mí casi anula todas las demás.
—¡Qué extraño! Ciertamente debes pensar horrores de Willoughby si, después de
cuanto ha pasado entre ellos a la vista de todos, puedes dudar de la naturaleza
de los lazos que los unen. ¿Ha estado representando un papel frente a tu hermana
todo este tiempo? ¿Lo crees de verdad indiferente a ella?
—No, no puedo creer tal cosa. Estoy segura de que él debe amarla, y que la ama.
—Pero con una rara clase de ternura, si puede dejarla con tal indiferencia, con
tal despreocupación por el futuro como la que tú le atribuyes.
—Debe recordar, madre querida, que nunca he dado por ciertos estos asuntos.
Confieso que he tenido mis dudas; pero son menos fuertes de lo que eran, y puede
que muy pronto hayan desaparecido por completo. Si descubrimos que se
corresponden en su amor, todos mis temores habrán desaparecido.
—¡Mira qué gran concesión! Si los vieras ante el altar, supondrías que se iban a
casar. ¡Qué niña desagradable! Pero yo no necesito tales pruebas. Nada, a mi
juicio, ha pasado que justifique las dudas; no ha habido intentos de mantener
nada en secreto; en todo ha habido igual transparencia. No pueden caberte dudas
acerca de los deseos de tu hermana. Entonces debe ser de Willoughby que
sospechas. Pero ¿por qué? ¿No es acaso un hombre de honor y buenos sentimientos?
¿Ha mostrado alguna inconsistencia capaz de crear alarma? ¿Es capaz de engaño?
—Espero que no, creo que no —exclamó Elinor—. Quiero a Willoughby, sinceramente
lo quiero; y las sospechas sobre su integridad no pueden ser más dolorosas para
usted que para mí. Lo he hecho involuntariamente, y no atizaré esa tendencia en
mí. Me sobresaltó, lo confieso, el cambio en su trato esa mañana; al hablar
parecía una persona diferente a la que conocimos, y no respondió a la gentileza
que usted tuvo hacia él con ninguna muestra de cordialidad. Pero todo esto puede
explicarse por estar afectado por alguna situación como la que usted supone. Se
acababa de separar de mi hermana, la había visto alejarse en la mayor de las
aflicciones; y si se sentía obligado, por temor a ofender a la señora Smith, a
resistir la tentación de volver acá luego, y aun así se daba cuenta de que al
declinar su invitación diciendo que se iba por algún tiempo parecería estar
actuando de manera mezquina y sospechosa hacia nuestra familia, bien puede
haberse sentido avergonzado y perturbado. En tal caso, creo que un
reconocimiento simple y franco de sus dificultades lo habría honrado más y
habría sido más coherente con su carácter en general. Pero no criticaré la
conducta de nadie sobre bases tan débiles como una diferencia entre sus
opiniones y las mías, o una desviación de lo que yo considero correcto y
consecuente.
—Lo que dices está muy bien. No cabe duda de que Willoughby no merece que
sospechen de él. Aunque nosotras no lo hemos conocido durante mucho tiempo, no
es un desconocido en esta parte del mundo; ¿y quién ha hablado en contra de él?
Si hubiese estado en situación de actuar con independencia y casarse de
inmediato, habría sido extraño que nos dejara sin decírmelo todo al momento;
pero no es el caso. Es un compromiso iniciado, en algunos aspectos, bajo
auspicios no favorables, porque la posibilidad de una boda parece estar lejos
todavía; e incluso, según lo que se observa, puede que sea aconsejable mantener
las cosas en secreto por ahora.
Se vieron interrumpidas por la entrada de Margaret, lo que dio libertad a Elinor
para meditar detenidamente en los planteamientos de su madre, reconocer que
muchos de ellos eran probables, y confiar en que todos fueran acertados.
No vieron a Marianne hasta la hora de la cena, cuando entró a la habitación y
ocupó su lugar en la mesa sin proferir palabra. Tenía los ojos rojos e
hinchados, y parecía que incluso en ese momento reprimía las lágrimas con
dificultad. Evitó las miradas de las demás, no pudo comer ni conversar, y
después de un rato, cuando su madre le oprimió silenciosamente la mano en un
gesto de tierna compasión, el pequeño grado de fortaleza que había mantenido
hasta entonces se derrumbó, rompió a llorar y abandonó la habitación.
Esta inexorable tristeza continuó durante toda la tarde. Marianne era impotente
frente a ella, porque carecía de todo deseo de control sobre sí misma. La más
pequeña mención de cualquier cosa relativa a Willoughby sobrepasaba de inmediato
en ella toda resistencia; y aunque su familia estaba ansiosamente atenta a su
bienestar, si llegaban a hablar les era imposible evitar todos los temas que sus
sentimientos asociaban al joven.

CAPÍTULO XVI
Marianne no habría sabido cómo perdonarse si hubiera podido dormir aunque fuera
un instante esa primera noche tras la partida de Willoughby. Habría tenido
vergüenza de mirar a su familia a la cara la mañana siguiente si no se hubiera
levantado de la cama más necesitada de descanso que cuando se acostó. Pero los
mismos sentimientos que hacían de la circunspección algo indeseable, la
liberaron de todo peligro de caer en ella. Estuvo despierta durante toda la
noche y lloró gran parte de ella. Se levantó con dolor de cabeza, incapaz de
hablar y sin deseos de tomar ningún alimento, apesadumbrando en todo momento a
su madre y hermanas y rechazando todas sus tentativas de consuelo. ¡No iba ella
a mostrar falta de sensibilidad!
Una vez terminado el desayuno, salió sola y deambuló por la aldea de Allenham,
entregándose a los recuerdos de pasados goces y llorando por el actual revés de
su fortuna durante la mayor parte de la mañana.
La tarde transcurrió en igual abandono a los sentimientos. Volvió a tocar cada
una de las canciones que le gustaban y que solía tocar para Willoughby, cada
aire en el que con más frecuencia se habían unido sus voces, y permaneció
sentada ante el instrumento contemplando cada línea de música que él había
copiado para ella, hasta que fue tan grande el pesar de su corazón que ya no
podía alcanzarse tristeza mayor; y día a día se esforzó en nutrir así su dolor.
Pasaba horas completas al piano alternando cantos y llantos, a menudo con la voz
totalmente ahogada por las lágrimas. También en los libros, al igual que en la
música, cortejaba la desdicha que con toda certeza podía obtener de la
confrontación entre el pasado y el presente. No leía nada sino lo que solían
leer juntos.
Tan ardiente congoja de ninguna manera podía sostenerse para siempre; a los
pocos días se sumió en una más tranquila melancolía; pero las ocupaciones a que
se entregaba diariamente —sus caminatas solitarias y silenciosas meditaciones—,
aún daban pie a ocasionales efluvios de dolor tan intensos como antes.
No llegó ninguna carta de Willoughby, y no parecía que Marianne esperara
ninguna. Su madre estaba sorprendida y Elinor nuevamente se fue inquietando.
Pero la señora Dashwood era capaz de encontrar explicaciones siempre que le eran
necesarias, lo que calmaba al menos su preocupación.
—Recuerda, Elinor —le dijo—, cuán a menudo sir John se encarga de transportar
nuestro correo. Estuvimos de acuerdo en que el secreto puede ser necesario, y
debemos reconocer que no podríamos mantenerlo si la correspondencia de
Willoughby y Marianne pasara por las manos de sir John.
Elinor no pudo negar la verdad de lo anterior e intentó encontrar allí motivo
suficiente para el silencio de los jóvenes. Pero había un método tan directo,
tan sencillo y, en su opinión, tan fácil de adoptar para conocer el verdadero
estado de las cosas y eliminar de una vez todo el misterio, que no pudo evitar
sugerírselo a su madre.
—¿Por qué no le pregunta de inmediato a Marianne —le dijo— si está o no está
comprometida con Willoughby? Viniendo de usted, su madre, y una madre tan dulce
e indulgente, la pregunta no puede molestar. Sería consecuencia natural de su
cariño por ella. Ella solía ser toda franqueza, y con usted de manera muy
especial.
—Por nada del mundo le haría tal pregunta. Suponiendo posible que no estén
comprometidos, ¡cuánta aflicción no le infligiría al así interrogarla! En todo
caso, revelaría una falta de consideración tan grande a sus sentimientos. Nunca
podría merecer su confianza de nuevo tras obligarla a confesar algo que por el
momento no se quiere en conocimiento de nadie. Conozco el corazón de Marianne:
sé que me quiere profundamente y que no seré la última en quien confíe sus
asuntos, cuando las circunstancias así lo aconsejen. Jamás intentaría forzar las
confidencias de nadie, menos aún de una niña, porque un sentido del deber
contrario a sus deseos le impediría negarse a Elinor pensó que su generosidad
era excesiva, considerando la juventud de su hermana, e insistió un poco, pero
en vano; el sentido común, el celo común y la prudencia común, todos habían
sucumbido en la romántica delicadeza de la señora Dashwood.
Pasaron varios días antes de que nadie en la familia mencionara el nombre de
Willoughby frente a Marianne; por supuesto, sir John y la señora Jennings no
fueron tan delicados; sus ingeniosidades sumaron dolor a muchos momentos
dolorosos; pero una tarde, la señora Dashwood, tomando al azar un volumen de
Shakespeare, exclamó:
—Nunca terminamos Hamlet Marianne; nuestro querido Willoughby se fue antes de
que lo leyéramos completo. Lo reservaremos, de manera que cuando vuelva… Pero
pueden pasar meses antes de que eso ocurra.
—¡Meses! —exclamó, con enorme sorpresa—. No, ni siquiera muchas semanas.
La señora Dashwood lamentó lo que había dicho; pero alegró a Elinor, ya que
había arrancado una respuesta de Marianne que mostraba con tanta fuerza su
confianza en Willoughby y el conocimiento de sus intenciones.
Una mañana, alrededor de una semana después de la partida del joven, Marianne se
dejó convencer de unirse a sus hermanas en su caminata habitual en vez de
ponerse a deambular sola. Hasta ese momento había evitado cuidadosamente toda
compañía durante sus vagabundeos. Si sus hermanas pensaban pasear en las lomas,
ella se escabullía hacia los senderos; si mencionaban el valle, con igual prisa
trepaba las colinas, y nunca podían encontrarla cuando las demás partían. Pero a
la larga la vencieron los esfuerzos de Elinor, que desaprobaba enérgicamente ese
permanente apartamiento. Caminaron a lo largo del camino que cruzaba el valle,
casi todo el tiempo en silencio, porque era imposible ejercer control sobre la
mente de Marianne; y Elinor, satisfecha con haber ganado un punto, no intentó
por el momento obtener ninguna otra ventaja. Más allá de la entrada al valle,
allí donde la campiña, aunque todavía fértil, era menos agreste y más abierta,
se extendía ante ellas un largo trecho del camino que habían recorrido al llegar
a Barton; y cuando alcanzaron este punto, se detuvieron para mirar a su
alrededor y examinar la perspectiva dada por la distancia desde la cual veían su
casa, ubicadas como estaban en un sitio al que nunca se les había ocurrido
dirigirse en sus caminatas anteriores.
Entre todas las cosas que poblaban el paisaje, muy pronto descubrieron un objeto
animado; era un hombre a caballo, que venía en dirección hacia ellas. En pocos
minutos pudieron apreciar que era un caballero; y un instante después, arrobada,
Marianne exclamó:
—¡Es él! Seguro que es… ¡Sé que es! —y se apresuraba a ir a su encuentro cuando
Elinor la llamó:
—No, Marianne, creo que te equivocas. No es Willoughby. Esa persona no es lo
suficientemente alta, y no tiene su aspecto.
—Sí lo tiene, sí lo tiene —exclamó Marianne—. ¡Estoy segura de que lo tiene! Su
aspecto, su abrigo, su caballo… Yo sabía que iba a llegar así de rápido.
Caminaba llena de excitación mientras hablaba; y Elinor, para proteger a
Marianne de sus propias peculiaridades, ya que estaba casi segura de que no era
Willoughby, apresuró el paso y se mantuvo a la par de ella. Pronto estuvieron a
treinta yardas del caballero. Marianne lo miró de nuevo; sintió que se le caía
el alma a los pies, se dio media vuelta y comenzaba a devolverse por donde había
venido cuando en su prisa se vio detenida por las voces de sus hermanas, a la
que se unía una tercera casi tan conocida como la de Willoughby, rogándole que
se detuviera, y se volvió sorprendida para ver y dar la bienvenida a Edward
Ferrars.
Era la única persona del mundo a quien en ese momento podía perdonar no ser
Willoughby; la única que podía haberla hecho sonreír; pero ella borró sus
lágrimas para sonreírle a él, y en la felicidad de su hermana olvidó por un
momento su propia decepción.
Edward desmontó y, entregándole el caballo a su sirviente, caminó de vuelta con
ellas hacia Barton, adonde se dirigía con el propósito de visitarlas.
Todas le dieron la bienvenida con gran cordialidad, pero especialmente Marianne,
que fue más calurosa en sus demostraciones de afecto que incluso la misma
Elinor. Para Marianne, sin embargo, el encuentro entre Edward y su hermana no
fue sino la continuación de esa inexplicable frialdad que tan a menudo había
observado en el comportamiento de ambos en Norland. En Edward, especialmente,
faltaba todo aquello que un enamorado debiera parecer y decir en ocasiones como
ésta. Estaba confundido, apenas mostraba placer alguno en verlas, no se veía ni
exaltado ni alegre, habló escasamente y solo cuando se veía obligado a responder
preguntas, y no distinguió a Elinor a través de ninguna señal de afecto.
Marianne miraba y escuchaba con creciente sorpresa. Casi comenzó a sentir
desagrado por Edward; y esta sensación terminó, como terminaban obligatoriamente
todos sus sentimientos, llevando sus pensamientos de vuelta a Willoughby, cuyos
modales contrastaban de tal manera con los de aquel que había sido elegido como
hermano.
Tras un corto silencio que siguió a la sorpresa y preguntas iniciales, Marianne
inquirió de Edward si había venido directamente desde Londres. No, había estado
en Devonshire durante quince días.
—¡Quince días! —repitió Marianne, sorprendida de saber que había estado en el
mismo condado que Elinor sin haberla visto antes.
Edward se mostró algo incómodo mientras agregaba que se había estado quedando
con algunos amigos cerca de Plymouth.
—¿Ha estado últimamente en Sussex? —le preguntó Elinor.
—Estuve en Norland hace un mes.
—¿Y cómo está el querido, querido Norland? —exclamó Marianne.
—El querido, querido Norland —dijo Elinor— probablemente esté bastante parecido
a como siempre está en esta época del año… los bosques y senderos cubiertos de
una gruesa capa de hojas secas.
—¡Ah! —exclamó Marianne—. ¡Cuán transportada de emoción me solía sentir entonces
al verlas caer! ¡Cómo me he deleitado en mis caminatas viéndolas caer en torno a
mí como una lluvia impelida por el viento! ¡Qué de emociones me han inspirado, y
la estación, el aire, todo! Hoy no hay nadie que las contemple. Ven en ellas tan
solo un fastidio, rápidamente las barren, y las hacen desaparecer de la vista
como mejor pueden.
—No todos —dijo Elinor— tienen tu pasión por las hojas secas.
—No, mis sentimientos no suelen ser compartidos, ni tampoco comprendidos. Pero a
veces lo son —mientras decía esto, se entregó por un instante a un breve
ensueño; pero saliendo de él, continuó—: Ahora, Edward —le dijo llamando su
atención al paisaje—, éste es el valle de Barton. Contémplalo. Y manténte en
calma si es que puedes. ¡Mira esas colinas! ¿Alguna vez viste algo igual? Hacia
la izquierda está la finca, Barton Park, entre esos bosques y plantíos. Puedes
ver una esquina de la casa. Y allá, bajo esa colina lejana que se eleva con tal
grandeza, está nuestra cabaña.
—Es una hermosa región —replicó él—; pero estas hondonadas deben estar llenas de
lodo en invierno.
—¿Cómo puedes pensar en el lodo, con tales cosas frente a ti?
—Porque —replicó él, sonriendo— entre todas las cosas frente a mí, veo un
sendero muy enfangado.
«¡Qué persona curiosa!», se dijo Marianne mientras continuaba su camino.
—¿Es agradable el vecindario acá? ¿Son los Middleton gente grata?
—No, en absoluto —respondió Marianne—, no podríamos estar peor ubicadas.
—Marianne —exclamó su hermana—, ¿cómo puedes decir eso? ¿Cómo puedes ser tan
injusta? Son una familia muy respetable, señor Ferrars, y con nosotras se han
portado de la manera más amistosa posible. ¿Es que has olvidado, Marianne,
cuántos días placenteros les debemos?
—No —dijo Marianne en voz baja—, y tampoco cuántos momentos dolorosos.
Elinor no escuchó sus palabras y, dirigiendo la atención a su visitante, se
esforzó en mantener con él algo que pudiera parecer una conversación, para lo
que recurrió a hablar de su residencia actual, sus ventajas, y cosas así, con lo
que logró sacarle a la fuerza alguna ocasional pregunta u observación. Su
frialdad y reserva la mortificaban gravemente; se sentía molesta y algo enojada;
pero decidida a guiar su conducta más por el pasado que por el presente, evitó
toda apariencia de resentimiento o disgusto y lo trató como pensaba que debía
ser tratado, dados los vínculos familiares.

CAPÍTULO XVII
La sorpresa de la señora Dashwood al verlo duró solo un momento; la venida de
Edward a Barton era, en su opinión, la cosa más natural del mundo. Su alegría y
manifestaciones de afecto sobrepasaron en mucho el asombro que pudo haber
sentido. Recibió el joven la más gentil de las bienvenidas de parte de ella; su
timidez, frialdad, reserva, no pudieron resistir tal recibimiento. Ya habían
comenzado a abandonarlo antes de entrar a la casa, y el encanto del trato de la
señora Dashwood terminó por vencerlas. En verdad un hombre no podía enamorarse
de ninguna de sus hijas sin hacerla a ella también partícipe de su amor; y
Elinor tuvo la satisfacción de ver cómo muy pronto volvía a comportarse como en
realidad era. Su cariño hacia ellas y su interés por el bienestar de todas
parecieron cobrar nueva vida y hacerse otra vez manifiestos. No estaba, sin
embargo, en el mejor de los ánimos; alabó la casa, admiró el panorama, se mostró
atento y gentil; pero aun así no estaba animado. Toda la familia lo advirtió, y
la señora Dashwood, atribuyéndolo a alguna falta de generosidad de su madre, se
sentó a la mesa indignada contra todos los padres egoístas.
—¿Cuáles son los planes de la señora Ferrars para usted actualmente? —le
preguntó tras haber terminado de cenar y una vez que se encontraron reunidos
alrededor del fuego—. ¿Todavía se espera que sea un gran orador, a pesar de lo
que usted pueda desear?
—No. Espero que mi madre se haya convencido ya de que mis dotes para la vida
pública son tan escasas como mi inclinación a ella.
—Pero, entonces, ¿cómo alcanzará la fama? Porque tiene que ser famoso para
contentar a toda su familia; y sin ser, propenso a una vida de grandes gastos,
sin interés por la gente que no conoce, sin profesión y sin tener el futuro
asegurado, le puede ser difícil lograrlo.
—Ni siquiera lo intentaré. No tengo deseo alguno de ser distinguido, y tengo
todas las razones imaginables para confiar en que nunca lo seré. ¡Gracias a
Dios! No se me puede obligar al genio y la elocuencia.
—Carece de ambición, eso lo sé bien. Todos sus deseos son moderados.
—Creo que tan moderados como los del resto del mundo. Deseo, al igual que todos
los demás, ser totalmente feliz; pero, al igual que todos los demás, tiene que
ser a mi manera. La grandeza no me hará feliz.
—¡Seria raro que lo hiciera! —exclamó Marianne—. ¿Qué tienen que ver la riqueza
o la grandeza con la felicidad?
—La grandeza, muy poco —dijo Elinor—; pero la riqueza, mucho.
—¡Elinor, qué vergüenza! —dijo Marianne—. El dinero solo puede dar felicidad
allí donde no hay ninguna otra cosa que pueda darla. Más allá de un buen pasar,
no puede dar real satisfacción, por lo menos en lo que se refiere al ser más
íntimo.
—Quizá —dijo Elinor, sonriendo—, lleguemos a lo mismo. Tu buen pasar y mi
riqueza son muy semejantes, diría yo; y tal como van las cosas hoy en día,
estaremos de acuerdo en que, sin ellos, faltará también todo lo necesario para
el bienestar físico. Tus ideas solo son más nobles que las mías. Vamos, ¿en
cuánto calculas un buen pasar?
—Alrededor de mil ochocientas o dos mil libras al año; no más que eso.
Elinor se echó a reír.
—¡Dos mil al año! ¡Mil es lo que yo llamo riqueza! Ya sospechaba yo en qué
terminaríamos.
—Aun así, dos mil anuales es un ingreso muy moderado —dijo Marianne—. Una
familia no puede mantenerse con menos. Y creo que no estoy siendo extravagante
en mis demandas. Una adecuada dotación de sirvientes, un carruaje, quizá dos, y
perros y caballos de caza, no se pueden mantener con menos.
Elinor sonrió nuevamente al escuchar a su hermana describiendo con tanta
exactitud sus futuros gastos en Combe Magna.
—¡Perros y caballos cazadores! —repitió Edward—. Pero ¿por qué habrías de
tenerlos? No todo el mundo caza.
Marianne se ruborizó mientras le respondía:
—Pero la mayoría lo hace.
—¡Cómo quisiera —dijo Margaret, poniendo en marcha su fantasía— que alguien nos
regalara a cada una gran fortuna!
—¡Ah! ¡Si eso ocurriera! —exclamó Marianne brillándole los ojos de animación, y
con las mejillas resplandecientes con la dicha de esa felicidad imaginaria.
—Supongo que todas lo deseamos —dijo Elinor—, pese a que la riqueza no basta.
—¡Ay, cielos! —exclamó Margaret—. ¡Qué feliz sería! ¡No me imagino qué haría con
ese dinero!
Marianne parecía no tener ninguna duda al respecto.
—Por mi parte, yo no sabría cómo gastar una gran fortuna —dijo la señora
Dashwood— si todas mis hijas fueran ricas sin mi ayuda.
—Debería comenzar con las mejoras a esta casa —observó Elinor—, y todas sus
dificultades desaparecerían de inmediato.
—¡Qué magníficas órdenes de compra saldrían desde esta familia a Londres! —dijo
Edward—. ¡Si ello ocurriera! ¡Qué feliz día para los libreros, los vendedores de
música y las tiendas de grabados! Usted, señorita Dashwood, haría un encargo
general para que se le enviara todo nuevo grabado de calidad; y en cuanto a
Marianne, conozco su grandeza de alma: no habría música suficiente en Londres
para satisfacerla. ¡Y libros! Thomson, Cowper, Scott… los compraría todos una y
otra vez; compraría cada copia, creo, para evitar que cayeran en manos indignas
de ellos; y tendría todos los libros que le pudieran enseñar a admirar un viejo
árbol retorcido. ¿No es verdad, Marianne? Perdóname si he sonado algo cáustico.
Pero quería mostrarte que no he olvidado nuestras antiguas discusiones.
—Me encanta que me recuerden el pasado, Edward; no importa que sea melancólico o
alegre, me encanta que me lo recuerden; y jamás me ofenderás hablándome de
tiempos pasados. Tienes toda la razón al suponer cómo gastaría mi dinero… parte
de él, al menos mi dinero suelto, de todas maneras lo usaría para enriquecer mi
colección de música y libros.
—Y el grueso de tu fortuna iría a pensiones anuales para los autores o sus
herederos.
—No, Edward, haría otra cosa.
—Quizá, entonces, la donarías como un premio a la persona que escribiera la
mejor defensa de tu máxima favorita, ésa según la cual nadie puede enamorarse
más de una vez en la vida: porque supongo que no has cambiado de opinión en ese
punto, ¿verdad?
—Sin ninguna duda. A mi edad, las opiniones son tolerablemente sólidas. No
parece probable que vaya a ver o escuchar nada que me haga cambiarlas.
—Puede ver que Marianne sigue tan resuelta como siempre —dijo Elinor—; no ha
cambiado en nada.
—Sólo está un poco más grave que antes.
—No, Edward —dijo Marianne—, tú no tienes nada que reprocharme. Tampoco tú estás
muy alegre.
—¡Qué te hace pensar eso! —replicó el joven, con un suspiro—. Pero la alegría
nunca formó parte de mi carácter.
—Tampoco la creo parte del de Marianne —dijo Elinor—. Difícilmente la llamaría
una muchacha de gran vivacidad; es muy intensa, muy vehemente en todo lo que
hace; a veces habla mucho, y siempre con gran animación…, pero no es frecuente
verla realmente alegre.
—Creo que tiene usted razón —replicó Edward—; y, sin embargo, siempre la he
tenido por una muchacha muy vivaz.
—A menudo me he descubierto cometiendo esa clase de equivocaciones —dijo
Elinor—, con ideas totalmente falsas sobre el carácter de alguien en algún punto
u otro; imaginando a la gente mucho más alegre o seria, más ingeniosa o estúpida
de lo que realmente es, y me es difícil decir por qué, o en qué se originó el
engaño. A veces uno se deja guiar por lo que las personas dicen de sí mismas, y
muy a menudo por lo que otros dicen de ellas, sin darse tiempo para deliberar y
discernir.
—Pero yo creía que estaba bien, Elinor —dijo Marianne— dejarse guiar cabalmente
por la opinión de otras personas. Creía que se nos daba el discernimiento
simplemente para subordinarlo al de nuestros vecinos. Estoy segura de que ésta
ha sido siempre tu doctrina.
—No, Marianne, nunca. Mi doctrina nunca ha apuntado a la sujeción del
entendimiento. El comportamiento es lo único sobre lo que he querido influir. No
debes confundir el sentido de lo que digo. Me confieso culpable de haber deseado
a menudo que trataras a nuestros conocidos en general con mayor cortesía; pero
¿cuándo te he aconsejado adoptar sus sentimientos o conformarte a su manera de
juzgar las cosas en asuntos serios?
—Entonces no ha podido incorporar a su hermana a su plan de cortesía general
—dijo Edward a Elinor—. ¿No ha conquistado ningún terreno?
—Muy por el contrario —replicó Elinor, con una expresiva mirada a Marianne.
—Mi pensamiento —respondió él— está en todo de acuerdo con el suyo; pero me temo
que mis acciones concuerdan mucho más con las de su hermana. Nunca es mi deseo
ofender, pero soy tan neciamente tímido que a menudo parezco desatento, cuando
solo me retiene mi natural torpeza. Con frecuencia he pensado que, por
naturaleza, debo haber estado destinado a gustar de la gente de baja condición,
¡pues me siento tan poco cómodo entre personas de buena cuna cuando me son
extrañas!
—Marianne no puede escudarse en la timidez por las desatenciones en que puede
incurrir —dijo Elinor.
—Ella conoce demasiado bien su propio valer para falsas vergüenzas —replicó
Edward—. La timidez es únicamente efecto de una sensación de inferioridad en uno
u otro aspecto. Si yo pudiera convencerme de que mis modales son perfectamente
naturales y elegantes, no sería tímido.
—Pero aun así, sería reservado —dijo Marianne—, y eso es peor.
Edward la quedó mirando fijamente.
—¿Reservado? ¿Soy reservado, Marianne?
—Sí, mucho.
—No te comprendo —replicó él, enrojeciendo—. ¡Reservado…! ¿Cómo, en qué sentido?
¿Qué debería haberles dicho? ¿Qué es lo que supones?
Elinor pareció sorprendida ante una respuesta tan cargada de emoción, pero
intentando quitarle seriedad al asunto, le dijo:
—¿Es que acaso no conoce lo suficiente a mi hermana para entender lo que dice?
¿No sabe acaso que ella llama reservado a todo aquel que no habla tan rápido
como ella ni admira lo que ella admira, y con idéntico éxtasis?
Edward no respondió. Retornó a él ese aire grave y meditabundo que le era tan
propio, y durante un rato se mantuvo allí sentado, silencioso y sombrío.

CAPÍTULO XVIII
Elinor contempló con gran inquietud el ánimo decaído de su amigo. La
satisfacción que le ofrecía su visita era bastante parcial, puesto que el placer
que él mismo obtenía parecía tan imperfecto. Era evidente que era desdichado, y
ella habría deseado que fuera igualmente evidente que aún la distinguía por el
mismo afecto que alguna vez estaba segura de haberle inspirado; pero hasta el
momento parecía muy dudoso que continuara prefiriéndola, y su actitud reservada
hacia ella contradecía en un instante lo que una mirada más animada había
insinuado el minuto anterior.
A la mañana siguiente las acompañó a ella y a Marianne en la mesa del desayuno
antes de que las otras hubieran bajado; y Marianne, siempre ansiosa de impulsar,
en lo que le era posible, la felicidad de ambos, pronto los dejó solos. Pero no
iba aún por la mitad de las escaleras cuando escuchó abrirse la puerta de la
sala y, volviéndose, quedó estupefacta al ver que también Edward salía.
—Voy al pueblo a ver mis caballos —le dijo—, ya que todavía no estás lista para
desayunar; volveré muy luego.
Edward regresó con renovada admiración por la región circundante; su caminata a
la aldea había sido ocasión favorable para ver gran parte del valle; y la aldea
misma, ubicada mucho más alto que la casa, ofrecía una visión general de todo el
lugar que le había agradado sobremanera. Este era un tema que aseguraba la
atención de Marianne, y comenzaba a describir su propia admiración por estos
paisajes y a interrogarlo más en detalle sobre las cosas que lo habían
impresionado de manera especial, cuando Edward la interrumpió diciendo:
—No debes preguntar demasiado, Marianne; recuerda, no sé nada de lo pintoresco,
y te ofenderé con mi ignorancia y falta de gusto si entramos en detalles.
¡Llamaré empinadas a las colinas que debieran ser escarpadas! Superficies
inusuales y toscas, a las que debieran ser caprichosas y ásperas; y de los
objetos distantes diré que están fuera de la vista, cuando solo debieran ser
difusos a través del suave cristal de la brumosa atmósfera. Tienes que
contentarte con el tipo de admiración que honestamente puedo ofrecer. La llamo
una muy hermosa región: las colinas son empinadas, los bosques parecen llenos de
excelente madera, y el valle se ve confortable y acogedor, con ricos prados y
varias pulcras casas de granjeros diseminados aquí y allá. Corresponde
exactamente a mi idea de una agradable región campestre, porque une belleza y
utilidad… y también diría que es pintoresca, porque tú la admiras; fácilmente
puedo creer que está llena de roqueríos y promontorios, musgo gris y zarzales,
pero todo eso se pierde conmigo. No sé nada de pintoresquismo.
—Me temo que hay demasiada verdad en eso —dijo Marianne—; pero ¿por qué hacer
alarde de ello?
—Sospecho —dijo Elinor— que para evitar caer en un tipo de afectación, Edward
cae aquí en otra. Como cree que tantas personas pretenden mucho mayor admiración
por las bellezas de la naturaleza de la que de verdad sienten, y le desagradan
tales pretensiones, afecta mayor indiferencia ante el paisaje y menos
discernimiento de los que realmente posee. Es exquisito y quiere tener una
afectación solo de él.
—Es muy cierto —dijo Marianne— que la admiración por los paisajes naturales se
ha convertido en una simple jerigonza. Todos pretenden admirarse e intentan
hacer descripciones con el gusto y la elegancia del primero que definió lo que
era la belleza pintoresca. Detesto las jergas de cualquier tipo, y en ocasiones
he guardado para mí misma mis sentimientos porque no podía encontrar otro
lenguaje para describirlos que no fuera ese que ha sido gastado y manoseado
hasta perder todo sentido y significado.
—Estoy convencido —dijo Edward— de que frente a un hermoso panorama realmente
sientes todo el placer que dices sentir. Pero, a cambio, tu hermana debe
permitirme no sentir más del que declaro. Me gusta una hermosa vista, pero no
según los principios de lo pintoresco. No me gustan los árboles contraídos,
retorcidos, marchitos. Mi admiración es mucho mayor cuando son altos, rectos y
están en flor. No me gustan las cabañas en ruinas, destartaladas. No soy
aficionado a las ortigas o a los cardos o a los brezales. Me da mucho más placer
una acogedora casa campesina que una atalaya; y un grupo de aldeanos pulcros y
felices me agrada mucho más que los mejores bandidos del mundo.
Marianne miró a Edward con ojos llenos de sorpresa, y a su hermana con piedad.
Elinor se limitó a reír.
Abandonaron el tema, y Marianne se mantuvo en un pensativo silencio hasta que de
súbito un objeto capturó su atención. Estaba sentada junto a Edward, y cuando él
tomó la taza de té que le ofrecía la señora Dashwood, su mano le pasó tan cerca
que no pudo dejar de observar, muy visible en uno de sus dedos, un anillo que en
el centro llevaba unos cabellos entretejidos.
—Nunca vi que usaras un anillo antes, Edward —exclamó—. ¿Pertenecen a Fanny esos
cabellos? Recuerdo que prometió darte algunos. Pero habría pensado que su pelo
era más oscuro.
Marianne había manifestado sin mayor reflexión lo que en verdad sentía; pero
cuando vio cuánto había turbado a Edward, su propio fastidio ante su falta de
consideración fue mayor que la molestia que él sentía. Él enrojeció vivamente y,
lanzando una rápida mirada a Elinor, replicó:
—Sí, es cabello de mi hermana. El engaste siempre le da un matiz diferente, ya
sabes.
La mirada de Elinor se había cruzado con la de él, y también pareció turbarse.
De inmediato ella pensó, al igual que Marianne, que el cabello le pertenecía; la
única diferencia entre ambas conclusiones era que lo que Marianne creía un
regalo dado voluntariamente por su hermana, para Elinor había sido obtenido
mediante algún robo o alguna maniobra de la que ella no estaba consciente. Sin
embargo, no estaba de humor para considerarlo una afrenta, y mientras cambiaba
de conversación pretendiendo así no haber notado lo ocurrido, en su fuero
interno resolvió aprovechar de ahí en adelante toda oportunidad que se le
presentara para mirar ese cabello y convencerse, más allá de toda duda, de que
era del mismo color que el suyo.
La turbación de Edward se alargó durante algún tiempo, y terminó llevándolo a un
estado de abstracción aún más pronunciado. Estuvo especialmente serio durante
toda la mañana. Marianne se reprochaba de la manera más severa por lo que había
dicho; pero se habría perdonado con mucho mayor rapidez si hubiera sabido cuán
poco había ofendido a su hermana.
Antes de mediodía recibieron la visita de sir John y la señora Jennings, que
habiendo sabido de la visita de un caballero a la cabaña, vinieron a echar una
mirada al huésped. Con la ayuda de su suegra, sir John no tardó en descubrir que
el nombre de Ferrars comenzaba con F. y esto dejó abierta para el futuro una
veta de chanzas contra la recta Elinor que únicamente porque recién conocían a
Edward no explotaron de inmediato. En el momento, tan solo las expresivas
miradas que se cruzaron dieron un indicio a Elinor de cuán lejos había llegado
su perspicacia, a partir de las indicaciones de Margaret.
Sir John nunca llegaba a casa de las Dashwood sin invitarlas ya fuera a cenar en
la finca al día siguiente, o tomar té con ellos esa misma tarde. En la ocasión
actual, para distracción de su huésped a cuyo esparcimiento se sentía obligado a
contribuir, quiso comprometerlos para ambos.
—Tienen que tomar té con nosotros hoy día —les dijo—, porque estaremos
completamente solos; y mañana de todas maneras deben cenar con nosotros, porque
seremos un grupo bastante grande.
La señora Jennings reforzó lo imperioso de la situación, diciendo:
—¿Y cómo saben si no organizan un baile? Y eso sí la tentará a usted, señorita
Marianne.
—¡Un baile! —protestó Marianne—. ¡Imposible! ¿Quién va a bailar?
—¡Quién! Pero, ustedes, y los Carey y los Whitaker, con toda seguridad. ¡Cómo!
¿Acaso creía que nadie puede bailar porque una cierta persona a quien no
nombraremos se ha ido?
—Con todo el corazón —exclamó sir John— querría que Willoughby estuviera entre
nosotros de nuevo.
Esto, y el rubor de Marianne, despertaron nuevas sospechas en Edward.
—¿Y quién es Willoughby? —le preguntó en voz baja a la señorita Dashwood, a cuyo
lado se encontraba.
Elinor le respondió en pocas palabras. El semblante de Marianne era mucho más
comunicativo. Edward vio en él lo suficiente para comprender no solo el
significado de lo que los otros decían, sino también las expresiones de Marianne
que antes lo habían confundido; y cuando sus visitantes se hubieron ido, de
inmediato se dirigió a ella y, en un susurro, le dijo:
—He estado haciendo conjeturas. ¿Te digo lo que me parece adivinar?
—¿Qué quieres decir?
—¿Te lo digo?
—Por supuesto.
—Pues bien, adivino que el señor Willoughby practica la caza.
Marianne se sintió sorprendida y turbada, pero no pudo dejar de sonreír ante tan
tranquila sutileza y, tras un momento de silencio, le dijo:
—¡Ay, Edward! ¿Cómo puedes…? Pero llegará el día, espero… Estoy segura de que te
gustará.
—No lo dudo —replicó él, con un cierto asombro ante la intensidad y calor de sus
palabras; pues si no hubiera imaginado que se trataba de una broma hecha para
diversión de todos sus conocidos, basada nada más que en un algo o una nada
entre el señor Willoughby y ella, no habría osado mencionarlo.

CAPÍTULO XIX
Edward permaneció una semana en la cabaña; la señora Dashwood lo urgió a que se
quedara más tiempo, pero como si solo deseara mortificarse a sí mismo, pareció
decidido a partir cuando mejor lo estaba pasando entre sus amigos. Su estado de
ánimo en los últimos dos o tres días, aunque todavía bastante inestable, había
mejorado mucho; día a día parecía aficionarse más a la casa y a su entorno,
nunca hablaba de irse sin acompañar de suspiros sus palabras, afirmaba que
disponía de su tiempo por completo, incluso dudaba de hacia dónde se dirigiría
cuando se marchara…, pero aun así debía irse. Nunca una semana había pasado tan
rápido, apenas podía creer que ya se hubiera ido. Lo dijo una y otra vez; dijo
también otras cosas, que indicaban el rumbo de sus sentimientos y se
contradecían con sus acciones. Nada le complacía en Norland, detestaba la
ciudad, pero o a Norland o a Londres debía ir. Valoraba por sobre todas las
cosas la gentileza que había recibido de todas ellas y su mayor dicha era estar
en su compañía. Y aun así debía dejarlas a fines de esa semana, a pesar de los
deseos de ambas partes y sin ninguna restricción en su tiempo.
Elinor cargaba a cuenta de la madre de Edward todo lo que había de sorprendente
en su manera de actuar; y era una suerte para ella que él tuviera una madre cuyo
carácter le fuera conocido de manera tan imperfecta como para servirle de excusa
general frente a todo lo extraño que pudiera haber en su hijo. Sin embargo,
desilusionada y molesta como estaba, y a veces disgustada con el vacilante
comportamiento del joven hacia ella, aun así tenía la mejor disposición general
para otorgar a sus acciones las mismas sinceras concesiones y generosas
calificaciones que le habían sido arrancadas con algo más de dificultad por la
señora Dashwood cuando se trataba de Willoughby. Su falta de ánimo, de franqueza
y de congruencia, era atribuida en general a su falta de independencia y a un
mejor conocimiento de las disposiciones y planes de la señora Ferrars. La
brevedad de su visita, la firmeza de su propósito de marcharse, se originaban en
el mismo atropello a sus inclinaciones, en la misma inevitable necesidad de
transigir con su madre. La antigua y ya conocida disputa entre el deber y el
deseo, los padres contra los hijos, era la causa de todo. A Elinor le habría
alegrado saber cuándo iban a terminar estas dificultades, cuándo iba a terminar
esa oposición…, cuándo iba a cambiar la señora Ferrars, dejando a su hijo en
libertad para ser feliz. Pero, de tan vanos deseos estaba obligada a volver,
para encontrar consuelo, a la renovación de su confianza en el afecto de Edward;
al recuerdo de todas las señales de interés que sus miradas o palabras habían
dejado escapar mientras estaban en Barton; y, sobre todo, a esa halagadora
prueba de ello que él usaba constantemente en torno a su dedo.
—Creo, Edward —dijo la señora Dashwood mientras desayunaban la última mañana—,
que serías más feliz si tuvieras una profesión que ocupara tu tiempo y les diera
interés a tus planes y acciones. Ello podría no ser enteramente conveniente para
tus amigos: no podrías entregarles tanto de tu tiempo. Pero —agregó con una
sonrisa— te verías beneficiado en un aspecto al menos: sabrías adónde ir cuando
los dejas.
—De verdad le aseguro —respondió él— que he pensado mucho en este punto en el
mismo sentido en que usted lo hace ahora. Ha sido, es y probablemente siempre
será una gran desgracia para mí no haber tenido ninguna ocupación a la cual
obligatoriamente dedicarme, ninguna profesión que me dé empleo o me ofrezca algo
en la línea de la independencia. Pero, por desgracia, mi propia capacidad de
comportarme de manera gentil, y la gentileza de mis amigos, han hecho de mí lo
que soy: un ser ocioso, incompetente. Nunca pudimos ponernos de acuerdo en la
elección de una profesión. Yo siempre preferí la iglesia, como lo sigo haciendo.
Pero eso no era bastante elegante para mi familia. Ellos recomendaban una
carrera militar. Eso era demasiado, demasiado elegante para mí. En cuanto al
ejercicio de las leyes, le concedieron la gracia de considerarla una profesión
bastante decorosa; muchos jóvenes con despachos en alguna Asociación de Abogados
de Londres han logrado una muy buena llegada a los círculos más importantes, y
se pasean por la ciudad conduciendo calesas muy a la moda. Pero yo no tenía
ninguna inclinación por las leyes, ni siquiera en esta forma harto menos
abstrusa de ellas que mi familia aprobaba. En cuanto a la marina, tenía la
ventaja de ser de buen tono, pero yo ya era demasiado mayor para ingresar a ella
cuando se empezó a hablar del tema; y, a la larga, como no había verdadera
necesidad de que tuviera una profesión, dado que podía ser igual de garboso y
dispendioso con una chaqueta roja sobre los hombros o sin ella, se terminó por
decidir que el ocio era lo más ventajoso y honorable; y a los dieciocho años los
jóvenes por lo general no están tan ansiosos de tener una ocupación como para
resistir las invitaciones de sus amigos a no hacer nada. Ingresé, por tanto, a
Oxford, y desde entonces he estado de ocioso, tal como hay que estar.
—La consecuencia de todo ello será, supongo —dijo la señora Dashwood—, ya que la
indolencia no te ha traído ninguna felicidad, que criarás a tus hijos para que
tengan tantos intereses, empleos, profesiones y quehaceres como Columella[3].
—Serán criados —respondió con tono grave— para que sean tan diferentes de mí
como sea posible, en sentimientos, acciones, condición, en todo.
—Vamos, vamos, todo eso no es más que producto de tu desánimo, Edward. Estás de
humor, y te imaginas que cualquiera que no sea como tú debe ser feliz. Pero
recuerda que en algún momento todos sentirán la pena de separarse de los amigos,
sin importar cuál sea su educación o estado. Toma conciencia de tu propia
felicidad. No careces de nada sino de paciencia… o, para darle un nombre más
atractivo, llámala esperanza. Con el tiempo tu madre te garantizará esa
independencia que tanto ansías; es su deber, y muy pronto su felicidad será,
deberá ser, impedir que toda tu juventud se desperdicie en el descontento.
¡Cuánto no podrán hacer unos pocos meses!
—Creo —replicó Edward— que se necesitarán muchos meses para que me ocurra algo
bueno.
Este desaliento, aunque no pudo ser contagiado a la señora Dashwood, aumentó el
dolor de todos ellos por la partida de Edward, que muy pronto tuvo lugar, y dejó
una incómoda sensación especialmente en Elinor, que necesitó de tiempo y trabajo
para apaciguarse. Pero como había decidido sobreponerse a ella y evitar parecer
que sufría más que el resto de su familia ante la partida del joven, no utilizó
los medios tan juiciosamente empleados por Marianne en una ocasión similar,
cuando se entregó a la búsqueda del silencio, la soledad y el ocio para aumentar
y hacer permanente su sufrimiento. Sus métodos moran tan diferentes como sus
particulares objetivos, e igualmente adecuados al logro de ellos.
Apenas partió Edward, Elinor se sentó a su mesa de dibujo, se mantuvo ocupada
durante todo el día, no buscó ni evitó mencionar su nombre. Pareció prestar el
mismo interés de siempre a las preocupaciones generales de la familia, y si con
esta conducta no hizo disminuir su propia congoja, al menos evitó que aumentara
de manera innecesaria, y su madre y hermanas se vieron libres de muchos afanes
por su causa.
Tal comportamiento, tan exactamente opuesto al de ella, no le parecía a Marianne
más meritorio que criticable le había parecido el propio. Del asunto del dominio
sobre sí misma, dio cuenta con toda facilidad: si era imposible cuando los
sentimientos eran fuertes, con los apacibles no tenía ningún mérito. Que los
sentimientos de su hermana eran apacibles, no osaba negarlo, aunque le
avergonzaba reconocerlo; y de la fuerza de los propios tenía una prueba
incontrovertible, puesto que seguía amando y respetando a esa hermana a pesar de
este humillante convencimiento.
Sin rehuir a su familia o salir de la casa en voluntaria soledad para evitarla o
quedarse despierta toda la noche para abandonarse a sus cavilaciones, Elinor
descubrió que cada día le ofrecía tiempo suficiente para pensar en Edward, y en
el comportamiento de Edward, de todas las maneras posibles que sus diferentes
estados de ánimo en momentos distintos podían producir: con ternura, piedad,
aprobación, censura y duda. Abundaban los momentos cuando, si no por la ausencia
de su madre y hermanas, al menos por la naturaleza de sus ocupaciones, se
imposibilitaba toda conversación entre ellas y sobrevenían todos los efectos de
la soledad. Su mente quedaba inevitablemente en libertad; sus pensamientos no
podían encadenarse a ninguna otra cosa; y el pasado y el futuro relacionados con
un tema tan interesante no podían sino hacérsele presentes, forzar su atención y
absorber su memoria, sus reflexiones, su imaginación.
De una ensoñación de este tipo a la que se había entregado mientras se
encontraba sentada ante su mesa de dibujo, la despertó una mañana, poco después
de la partida de Edward, la llegada de algunas visitas. Por casualidad se
encontraba sola. El ruido que la puertecilla a la entrada del jardín frente a la
casa hacía al cerrarse atrajo su mirada hacia la ventana, y vio un gran grupo de
personas encaminándose a la puerta. Entre ellas estaban sir John y lady
Middleton y la señora Jennings; pero había otros dos, un caballero y una dama,
que le eran por completo desconocidos. Estaba sentada cerca de la ventana y tan
pronto la vio sir John, dejó que el resto de la partida cumpliera con la
ceremonia de golpear la puerta y, cruzando por el césped, le hizo abrir el
ventanal para conversar en privado, aunque el espacio entre la puerta y la
ventana era tan pequeño como para hacer casi imposible hablar en una sin ser
escuchado en la otra.
—Bien —le dijo—, le hemos traído algunos desconocidos. ¿Le gustan?
—¡Shhh! Pueden escucharlo.
—Qué importa si lo hacen. solo son los Palmer. Puedo decirle que Charlotte es
muy bonita. Alcanzará a verla si mira hacia acá.
Como Elinor estaba segura de que la vería en un par de minutos sin tener que
tomarse tal libertad, le pidió que la excusara de hacerlo.
—¿Dónde está Marianne? ¿Ha huido al vernos venir? Veo que su instrumento está
abierto.
—Salió a caminar, creo.
En ese momento se les unió la señora Jennings, que no tenía paciencia suficiente
para esperar que le abrieran la puerta antes de que ella contara su historia. Se
acercó a la ventana con grandes saludos:
—¿Cómo se encuentra, querida? ¿Cómo está la señora Dashwood? ¿Y dónde están sus
hermanas? ¡Cómo! ¡La han dejado sola! Le agradará tener a alguien que le haga
compañía. He traído a mi otro hijo e hija para que se conozcan. ¡Imagínese que
llegaron de repente! Anoche pensé haber escuchado un carruaje mientras tomábamos
el té, pero nunca se me pasó por la mente que pudieran ser ellos. Lo único que
se me ocurrió fue que podía ser el coronel Brandon que llegaba de vuelta; así
que le dije a sir John: «Creo que escucho un carruaje; quizá es el coronel
Brandon que llega de vuelta…».
En la mitad de su historia, Elinor se vio obligada a volverse para recibir al
resto de la concurrencia; lady Middleton le presentó a los dos desconocidos; la
señora Dashwood y Margaret bajaban las escaleras en ese mismo momento, y todos
se sentaron a mirarse mutuamente mientras la señora Jennings continuaba con su
historia a la vez que cruzaba por el corredor hasta la salita, acompañada por
sir John.
La señora Palmer era varios años más joven que lady Middleton, y completamente
diferente a ella en diversos aspectos. Era de corta estatura y regordeta, con un
rostro muy bonito y la mayor expresión de buen humor que pueda imaginarse. Sus
modales no eran en absoluto tan elegantes como los de su hermana, pero sí mucho
más agradables. Entró con una sonrisa, sonrió durante todo el tiempo que duró su
visita, excepto cuando reía, y seguía sonriendo al irse. Su esposo era un joven
de aire serio, de veinticinco o veintiséis años, con aire más citadino y más
juicioso que su esposa, pero menos deseoso de complacer o dejarse complacer.
Entró a la habitación con aire de sentirse muy importante, hizo una leve
inclinación ante las damas sin pronunciar palabra y, tras una breve inspección a
ellas y a sus aposentos, tomó un periódico de la mesa y permaneció leyéndolo
durante toda la visita.
La señora Palmer, por el contrario, a quien la naturaleza había dotado con la
disposición a ser invariablemente cortés y feliz, apenas había tomado asiento
cuando prorrumpió en exclamaciones de admiración por la sala y todo lo que había
en ella.
—¡Miren! ¡Qué cuarto tan delicioso es éste! ¡Nunca había visto algo tan
encantador! ¡Tan solo piense, mamá, cuánto ha mejorado desde la última vez que
estuve aquí! ¡Siempre me pareció un sitio tan exquisito, señora —dijo
volviéndose a la señora Dashwood—, pero usted le ha dado tanto encanto! ¡Tan
solo observa, hermana, que delicia es todo! Cómo me gustaría tener una casa así.
¿Y a usted, señor Palmer?
El señor Palmer no le respondió, y ni siquiera levantó la vista del periódico.
—El señor Palmer no me escucha —dijo ella riendo—. A veces nunca lo hace. ¡Es
tan cómico!
Esta era una idea absolutamente nueva para la señora Dashwood; no estaba
acostumbrada a encontrar ingenio en la falta de atención de nadie, y no pudo
evitar mirar con sorpresa a ambos.
La señora Jennings, entre tanto, seguía hablando a todo volumen y continuaba con
el relato de la sorpresa que se habían llevado la noche anterior al ver a sus
amigos, y no cesó de hacerlo hasta que hubo contado todo. La señora Palmer se
reía con gran entusiasmo ante el recuerdo del asombro que les habían producido,
y todos estuvieron de acuerdo dos o tres veces en que había sido una agradable
sorpresa.
—Puede imaginar lo contentos que estábamos todos de verlos —agregó la señora
Jennings, inclinándose hacia Elinor y hablándole en voz baja, como si
pretendiera que nadie más la escuchara, aunque estaban sentadas en diferentes
extremos de la habitación—, pero, así y todo, no puedo dejar de desear que no
hubieran viajado tan rápido ni hecho una travesía tan larga, porque dieron toda
la vuelta por Londres a causa de ciertos negocios, porque, usted sabe —indicó a
su hija con una expresiva inclinación de la cabeza—, es inconveniente en su
condición. Yo quería que se quedara en casa y descansara ahora en la mañana,
pero insistió en venir con nosotros; ¡tenía tantos deseos de verlas a todas
ustedes!
La señora Palmer se rió y dijo que no le haría ningún daño.
—Ella espera estar de parto en febrero —continuó la señora Jennings.
La señora Middleton no pudo seguir soportando tal conversación, y se esforzó en
preguntarle al señor Palmer si había alguna noticia en el periódico.
—No, ninguna —replicó, y continuó leyendo.
—Aquí viene Marianne —exclamó sir John—. Ahora, Palmer, verás a una muchacha
monstruosamente bonita.
Se dirigió de inmediato al corredor, abrió la puerta del frente y él mismo la
escoltó. Apenas apareció, la señora Jennings le preguntó si no había estado en
Allenham; y la señora Palmer se rió con tantas ganas por la pregunta como si la
hubiese entendido. El señor Palmer la miró cuando entraba en la habitación, le
clavó la vista durante algunos instantes, y luego volvió a su periódico. En ese
momento llamaron la atención de la señora Palmer los dibujos que colgaban en los
muros. Se levantó a examinarlos.
—¡Ay, cielos! ¡Qué hermosos son éstos! ¡Vaya, qué preciosura! Mírelos, mamá,
¡qué adorables! Le digo que son un encanto; podría quedarme contemplándolos para
siempre y volviendo a sentarse, muy pronto olvidó que hubiera tales cosas en la
habitación.
Cuando lady Middleton se levantó para marcharse, el señor Palmer también lo
hizo, dejó el periódico, se estiró y los miró a todos alrededor.
—Amor mío, ¿has estado durmiendo? —dijo su esposa, riendo.
Él no le respondió y se limitó a observar, tras examinar de nuevo la habitación,
que era de techo muy bajo y que el cielo raso estaba combado. Tras lo cual hizo
una inclinación de cabeza, y se marchó con el resto.
Sir John había insistido en que pasaran el día siguiente en Barton Park. La
señora Dashwood, que prefería no cenar con ellos más a menudo de lo que ellos lo
hacían en la casita, por su parte rehusó absolutamente; sus hijas podían hacer
lo que quisieran. Pero éstas no tenían curiosidad alguna en ver cómo cenaban el
señor y la señora Palmer, y la perspectiva de estar con ellos tampoco prometía
ninguna otra diversión. Intentaron así excusarse también; el clima estaba
inestable y no prometía mejorar. Pero sir John no se dio por satisfecho:
enviaría el carruaje a buscarlas, y debían ir. Lady Middleton también, aunque no
presionó a la señora Dashwood, lo hizo con las hijas. La señora Jennings y la
señora Palmer se unieron a sus ruegos; todos parecían igualmente ansiosos de
evitar una reunión familiar, y las jóvenes se vieron obligadas a ceder.
—¿Por qué tienen que invitarnos? —dijo Marianne apenas se marcharon—. El
alquiler de esta casita es considerado bajo; pero las condiciones son muy duras,
si tenemos que ir a cenar a la finca cada vez que alguien se está quedando con
ellos o con nosotras.
—No pretenden ser menos corteses y gentiles con nosotros ahora, con estas
continuas invitaciones —dijo Elinor— que con las que recibimos hace unas pocas
semanas. Si sus reuniones se han vuelto tediosas e insulsas, no son ellos los
que han cambiado. Debemos buscar ese cambio en otro lugar.

CAPÍTULO XX
Al día siguiente, en el momento en que las señoritas Dashwood ingresaban a la
sala de Barton Park por una puerta, la señora Palmer entró corriendo por la
otra, con el mismo aire alegre y festivo que le habían visto antes. Les tomó las
manos con grandes muestras de afecto y manifestó gran placer en verlas
nuevamente.
—¡Estoy feliz de verlas! —dijo, sentándose entre Elinor y Marianne— porque el
día está tan feo que temía que no vinieran, lo que habría sido terrible, ya que
mañana nos vamos de aquí. Tenemos que irnos, ya saben, porque los Weston llegan
a nuestra casa la próxima semana. Nuestra venida acá fue algo muy repentino y yo
no tenía idea de que lo haríamos hasta que el carruaje iba llegando a la puerta,
y entonces el señor Palmer me preguntó si iría con él a Barton. ¡Es tan
gracioso! ¡Jamás me dice nada! Siento tanto que no podamos permanecer más
tiempo; pero espero que muy pronto nos encontraremos de nuevo en la ciudad.
Elinor y Marianne se vieron obligadas a frenar tales expectativas.
—¡Qué no van a ir a la ciudad! —exclamó la señora Palmer con una sonrisa—. Me
desilusionará enormemente si no lo hacen. Podría conseguirles la casa más linda
del mundo junto a la nuestra, en Hanover Square. Tienen que ir, de todas
maneras. Créanme que me sentiré feliz de acompañarlas en cualquier momento hasta
que esté por dar a luz, si a la señora Dashwood no le gusta salir a lugares
públicos.
Le agradecieron, pero se vieron obligadas a resistir sus ruegos.
—¡Ay, mi amor! —exclamó la señora Palmer dirigiéndose a su esposo, que acababa
de entrar en la habitación—. Tienes que ayudarme a convencer a las señoritas
Dashwood para que vayan a la ciudad este invierno.
Su amor no le respondió; y tras inclinarse ligeramente ante las damas, comenzó a
quejarse del clima.
—¡Qué horrible es todo esto! —dijo—. Un clima así hace desagradable todo y a
todo el mundo. Con la lluvia, el aburrimiento invade todo, tanto bajo techo como
al aire libre. Hace que uno deteste a todos sus conocidos. ¿Qué demonios
pretende sir John no teniendo una sala de billar en esta casa? ¡Qué pocos saben
lo que son las comodidades! Sir John es tan estúpido como el clima.
No pasó mucho rato antes de que llegara el resto de la concurrencia.
—Temo, señorita Marianne —dijo sir John—, que no haya podido realizar su
habitual caminata hasta Allenham hoy día.
Marianne puso una cara muy seria, y no dijo nada.
—Ah, no disimule tanto con nosotros —dijo la señora Palmer—, porque le aseguro
que sabemos todo al respecto; y admiro mucho su gusto, pues pienso que él es
extremadamente apuesto. Sabe usted, no vivimos a mucha distancia de él en el
campo; me atrevería a decir que a no más de diez millas.
—Mucho más, cerca de treinta —dijo su esposo.
—¡Ah, bueno! No hay mucha diferencia. Nunca he estado en la casa de él, pero
dicen que es un lugar delicioso, muy lindo.
—Uno de los lugares más detestables que he visto en mi vida —dijo el señor
Palmer.
Marianne se mantuvo en perfecto silencio, aunque su semblante traicionaba su
interés en lo que decían.
—¿Es muy feo? —continuó la señora Palmer—. Entonces supongo que debe ser otro
lugar el que es tan bonito.
Cuando se sentaron a la mesa, sir John observó con pena que entre todos llegaban
solo a ocho.
—Querida —le dijo a su esposa—, es muy molesto que seamos tan pocos. ¿Por qué no
invitaste a los Gilbert a cenar con nosotros hoy?
—¿No le dije, sir John, cuando me lo mencionó antes, que era imposible? La
última vez fueron ellos los que vinieron acá.
—Usted y yo, sir John —dijo la señora Jennings— no nos andaríamos con tantas
ceremonias.
—Entonces sería muy mal educada —exclamó el señor Palmer.
—Mi amor, contradices a todo el mundo —dijo su esposa, con su risa habitual—.
¿Sabes que eres bastante grosero?
—No sabía que estuviera contradiciendo a nadie al llamar a tu madre mal educada.
—Ya, ya, puede tratarme todo lo mal que quiera —exclamó con su habitual buen
humor la señora Jennings—. Me ha sacado a Charlotte de encima, y no puede
devolverla. Así es que ahora se desquita conmigo.
Charlotte se rió con gran entusiasmo al pensar que su esposo no podía librarse
de ella, y alegremente dijo que no le importaba cuán irascible fuera él hacia
ella, igual debían vivir juntos. Nadie podía tener tan absoluto buen carácter o
estar tan decidido a ser feliz como la señora Palmer. La estudiada indiferencia,
insolencia y contrariedad de su esposo no la alteraban; y cuando él se enfadaba
con ella o la trataba mal, parecía enormemente divertida.
—¡El señor Palmer es tan chistoso! —le susurró a Elinor—. Siempre está de mal
humor.
Tras observarlo durante un breve lapso, Elinor no estaba tan dispuesta a darle a
él crédito por ser tan genuina y naturalmente de mal talante y mal educado como
deseaba aparecer. Puede que su temperamento se hubiera agriado algo al
descubrir, como tantos otros de su sexo, que por un inexplicable prejuicio en
favor de la belleza, se encontraba casado con una mujer muy tonta; pero ella
sabía que esta clase de desatino era demasiado común para que un hombre sensato
se sintiera afectado por mucho tiempo. Más bien era un deseo de distinción,
creía, lo que lo inducía a ser tan displicente con todo el mundo y a su
generalizado desprecio por todo lo que se le ponía por delante. Era el deseo de
parecer superior a los demás. El motivo era demasiado corriente para que causara
sorpresa; pero los medios, aunque tuvieran éxito en establecer su superioridad
en mala crianza, no parecían adecuados para ganarle el aprecio de nadie que no
fuera su mujer.
—¡Ah! Mi querida señorita Dashwood —le dijo la señora Palmer poco después—,
tengo un favor tan grande que pedirles, a usted y a su hermana. ¿Irían a
Cleveland a pasar un tiempo estas Navidades? Por favor, acepten, y vayan
mientras los Weston están con nosotros. ¡No pueden imaginar lo feliz que me
harán! Mi amor —dijo, dirigiéndose a su marido—, ¿no te encantaría recibir a las
señoritas Dashwood en Cleveland?
—Por supuesto —respondió él con tono despectivo—, fue mi único propósito al
venir a Devonshire.
—Ahí tienen —dijo su esposa—, ya ven que el señor Palmer las espera; así que no
pueden negarse.
Las dos, Elinor y Marianne, declinaron la invitación de manera clara y decidida.
—Pero no, deben ir y van a ir. Estoy segura de que les gustará por sobre todas
las cosas. Los Weston estarán con nosotros, y será sumamente agradable. No
pueden imaginarse la delicia de lugar que es Cleveland; y lo pasamos tan bien
ahora, porque el señor Palmer está todo el tiempo recorriendo la región en la
campaña electoral; y vienen a cenar con nosotros muchas personas a las que nunca
he visto antes, lo que es absolutamente encantador. Pero ¡pobre!, es muy
fatigoso para él, porque tiene que hacerse agradable a todo el mundo.
A duras penas pudo Elinor mantenerse seria mientras concordaba en la dificultad
de tal empresa.
—¡Qué delicia será —dijo Charlotte— cuando él esté en el Parlamento! ¿Verdad?
¡Cómo me voy a reír! Será tan cómico ver que sus cartas le llegan dirigidas con
las iniciales M.P.[4]
Pero, saben, dice que nunca enviará mis cartas con las franquicias que él tendrá
por ser parlamentario. Ha dicho que no lo hará, ¿no es verdad, señor Palmer?
El señor Palmer la ignoró por completo.
—El no soporta escribir —continuó—, dice que es espantoso.
—No —dijo él—, nunca he dicho algo tan irracional. No me hagas cargar a mí con
todos los agravios que le haces tú al lenguaje.
—Mírenlo, vean qué divertido es. ¡Siempre es así! En ocasiones pasa la mitad del
día sin hablarme, y después sale con algo tan divertido… y por cualquier cosa
que se le ocurra.
Al volver a la sala, la señora Palmer sorprendió a Elinor al preguntarle si su
esposo no le gustaba enormemente.
—Por supuesto —respondió Elinor—, parece una persona muy amena.
—Bueno… me alegra tanto que sea así. Me imaginé que le gustaría, pues es tan
agradable; puedo asegurarle que al señor Palmer le gustan enormemente usted y
sus hermanas, y no se imaginan qué desilusionado se sentirá si no vienen a
Cleveland. No logro imaginarme por qué rehúsan hacerlo.
De nuevo Elinor se vio obligada a declinar la invitación; y mediante un cambio
de tema, puso fin a sus ruegos. Pensaba en la probabilidad de que, por vivir en
la misma región, la señora Palmer pudiera darles referencias sobre Willoughby
más detalladas que las que se podían deducir del limitado conocimiento que de él
tenían los Middleton, y estaba ansiosa de obtener de cualquier persona una
confirmación de los méritos del joven que permitiéra eliminar toda posibilidad
de temor por Marianne. Comenzó preguntándole si veía mucho al señor Willoughby
en Cleveland y si estaban íntimamente relacionados con él.
—¡Ah! Sí, querida; lo conozco sumamente bien —respondió la señora Palmer—. No es
que alguna vez haya hablado con él, por cierto que no; pero siempre lo veo en la
ciudad. Por una u otra causa, nunca me ha ocurrido estar quedándome en Barton al
mismo tiempo que él en Allenham. Mamá lo vio acá una vez antes; pero yo estaba
con mi tío en Weymouth. Sin embargo, puedo decir que me habría encontrado
innumerables veces con él en Somersetshire, si por desgracia no hubiese ocurrido
que nunca hayamos estado allí al mismo tiempo. El pasa muy poco en Combe, según
creo; pero si alguna vez lo hiciese, no creo que el señor Palmer lo visitara,
porque, como usted sabe, el señor Willoughby está en la Oposición, y además está
tan lejos. Sé muy bien por qué pregunta: su hermana va a casarse con él. Me
alegra horrores, porque así, sabe usted, la tendré de vecina.
—Le doy mi palabra —dijo Elinor— de que usted sabe mucho más que yo de ese
asunto, si alguna razón la asiste para esperar tal unión.
—No intente negarlo, porque usted sabe que todo el mundo habla de ello. Le
aseguro que lo escuché cuando pasaba por la ciudad.
—¡Mi querida señora Palmer!
—Por mi honor que lo hice… El lunes en la mañana me encontré con el coronel
Brandon en Bond Street, justo antes de que saliéramos de la ciudad, y él me lo
contó personalmente.
—Me sorprende usted mucho. ¡Qué el coronel Brandon se lo contó! Con toda
seguridad se equivoca usted. Dar tal información a una persona a quien no podía
interesarle, incluso si fuera verdadera, no es lo que yo esperaría del coronel
Brandon.
—Pero le aseguro que ocurrió así, tal como se lo dije, y le contaré cómo fue.
Cuando nos encontramos con él, se devolvió y caminó un trecho con nosotros; y
comenzamos a hablar de mi cuñado y de mi hermana, y de una cosa y otra, y yo le
dije: «Entonces, coronel, he oído que hay una nueva familia en la casita de
Barton, y mamá me ha contado que son muy bonitas y que una de ellas se va a
casar con el señor Willoughby, de Combe Magna. Cuénteme, ¿es verdad? Porque por
supuesto usted debe saberlo, como ha estado en Devonshire hace tan poco».
—¿Y qué dijo el coronel?
—Oh, no dijo mucho; pero parecía saber que era verdad, así que a partir de ese
momento lo tomé como cosa cierta. ¡Será maravilloso, le digo! ¿Cuándo tendrá
lugar?
¿El señor Brandon se encontraba bien, espero?
—Ah, sí, muy bien; y lleno de elogios hacia usted; todo lo que hizo fue decir
buenas cosas sobre usted.
—Me halagan sus alabanzas. Parece un hombre excelente; y lo creo
extraordinariamente agradable.
—Yo también… Es un hombre tan encantador, que es una lástima que sea tan serio y
apático. Mamá dice que también él estaba enamorado de su hermana. Le aseguro que
sería un gran cumplido si lo estuviera, porque casi nunca se enamora de nadie.
—¿Es muy conocido el señor Willoughby en su parte de Somersetshire? —dijo
Elinor.
—¡Oh, sí, mucho! Quiero decir, no creo que mucha gente lo trate, porque Combe
Magna está tan lejos; pero le aseguro que todos lo creen sumamente agradable.
Nadie es más apreciado que el señor Willoughby en cualquier lugar al que vaya, y
puede decírselo así a su hermana. Qué monstruosa buena suerte la suya al haberlo
conquistado, palabra de honor; y no es que la suerte de él no sea mayor, porque
su hermana es tan bien parecida y encantadora que nada puede ser lo bastante
bueno para ella. Sin embargo, para nada creo que sea más guapa que usted, le
aseguro; creo que las dos son extremadamente bonitas, y estoy segura de que lo
mismo piensa el señor Palmer, aunque anoche no logramos que lo reconociera.
La información de la señora Palmer sobre Willoughby no era demasiado
sustanciosa; pero cualquier testimonio en su favor, por pequeño que fuese, le
era grato a Elinor.
—Estoy tan contenta de que finalmente nos hayamos conocido —continuó Charlotte—.
Y ahora espero que siempre seamos buenas amigas. ¡No puede imaginarse cuánto
quería conocerla! ¡Es tan maravilloso que vivan en la cabaña! ¡Nada puede
igualárselo, se lo aseguro! ¡Y me alegra tanto que su hermana vaya a casarse
bien! Espero que pase mucho tiempo en Combe Magna. Es un sitio delicioso, desde
todo punto de vista.
—Hace mucho tiempo que se conocen con el coronel Brandon, ¿verdad?
—Sí, mucho; desde que mi hermana se casó. Era amigo de sir John. Creo —agregó en
voz baja— que le habría gustado bastante tenerme como esposa, si hubiera podido.
Sir John y lady Middleton también lo deseaban. Pero mamá no creyó que esa unión
fuera suficientemente buena para mí; de no haber sido así, sir John habría
hablado con el coronel y nos habríamos casado de inmediato.
—¿El coronel Brandon no sabía de la proposición de sir John a su madre antes de
que la hiciera? ¿Alguna vez le había manifestado a usted su afecto?
—¡Oh, no! Pero si mamá no se hubiera opuesto a ello, diría que a él nada le
habría gustado más.
En ese entonces no me había visto más de dos veces, porque fue antes de que yo
dejara el colegio. Pero soy mucho más feliz tal como estoy. El señor Palmer es
exactamente la clase de hombre que me gusta.

CAPÍTULO XXI
Los Palmer volvieron a Cleveland al día siguiente, y en Barton solo quedaron las
dos familias para invitarse mutuamente. Pero esto no duró mucho; Elinor todavía
no se sacaba bien de la cabeza a sus últimos visitantes —no terminaba de
asombrarse de ver a Charlotte tan feliz sin mayor motivo; al señor Palmer
actuando de manera tan simplona, siendo un hombre capaz; y la extraña
discordancia que a menudo existía entre marido y mujer—, antes de que el activo
celo de sir John y de la señora Jennings en pro de la vida social le ofrecieran
un nuevo grupo de conocidos de ellos a quienes ver y observar.
Durante un paseo matutino a Exeter se habían encontrado con dos jovencitas a
quienes la señora Jennings tuvo la alegría de reconocer como parientes, y esto
bastó para que sir John las invitara de inmediato a ir a Barton Park tan pronto
hubieran cumplido con sus compromisos del momento en Exeter. Sus compromisos en
Exeter fueron cancelados de inmediato ante tal invitación, y cuando sir John
volvió a la casa indujo una no despreciable alarma en lady Middleton al decirle
que pronto iba a recibir la visita de dos muchachas a las que no había visto en
su vida, y de cuya elegancia… incluso de que su trato fuera aceptable, no tenía
prueba alguna; porque las garantías que su esposo y su madre podían ofrecerle al
respecto no le servían de nada. Que fueran parientes empeoraba las cosas; y los
intentos de la señora Jennings de consolar a su hija con el argumento de que no
se preocupara de si eran distinguidas, porque eran primas y debían tolerarse
mutuamente, no fueron entonces muy afortunados.
Como ya era imposible evitar su venida, lady Middleton se resignó a la idea de
la visita con toda la filosofía de una mujer bien criada, que se contenta
simplemente con una amable reprimenda al esposo cinco o seis veces al día sobre
el mismo tema.
Llegaron las jovencitas, y su apariencia no resultó ser en absoluto poco
distinguida o sin estilo. Su vestimenta era muy elegante, sus modales eran
corteses, se mostraron encantadas con la casa y extasiadas ante el mobiliario, y
como ocurrió que los niños les gustaban hasta el embeleso, antes de una hora de
su llegada a la finca ya contaban con la aprobación de lady Middleton. Afirmó
que realmente eran unas muchachas muy agradables, lo que para su señoría
implicaba una entusiasta admiración. Ante tan vivos elogios creció la confianza
de sir John en su propio juicio, y partió de inmediato a informar a las
señoritas Dashwood sobre la llegada de las señoritas Steele y asegurarles que
eran las muchachas más dulces del mundo. De recomendaciones de esta clase, sin
embargo, no era mucho lo que se podía deducir; Elinor sabía que en todas partes
de Inglaterra se podía encontrar a las chicas más dulces del mundo, bajo todos
los distintos aspectos, rostros, temperamentos e inteligencias posibles. Sir
John quería que toda la familia se dirigiera de inmediato a la finca y echara
una mirada a sus invitadas. ¡Qué hombre benévolo y filantrópico! Hasta una prima
tercera le costaba guardarla solo para él.
—Vengan ahora —les decía—, se lo ruego; deben venir… no aceptaré una negativa:
ustedes sí vendrán. No se imaginan cuánto les gustarán. Lucy es terriblemente
bonita, ¡y tan alegre y de buen carácter! Los niños ya están apegados a ella
como si fuera una antigua conocida. Y las dos se mueren de deseos de verlas a
ustedes, porque en Exeter escucharon que eran las criaturas más bellas del
mundo; les he dicho que era absolutamente cierto, y mucho más. Estoy seguro de
que a ustedes les encantarán ellas. Han traído el coche lleno de juguetes para
los niños. ¡Cómo pueden ser tan esquivas y pensar en no venir! Si de alguna
manera son primas suyas, ¿verdad? Porque ustedes son primas mías y ellas lo son
de mi esposa, así es que tienen que estar emparentadas.
Pero sir John no logró su objetivo. Tan solo pudo arrancarles la promesa de ir a
la finca dentro de uno o dos días, y luego partió asombradísimo ante su
indiferencia, para dirigirse a su casa y alardear nuevamente de las cualidades
de las Dashwood ante las señoritas Steele, tal como había alardeado de las
señoritas Steele ante las Dashwood.
Cuando cumplieron con la prometida visita a la finca y les fueron presentadas
las jovencitas, no encontraron en la apariencia de la mayor, que casi rozaba los
treinta y tenía un rostro poco agraciado y para nada despierto, nada que
admirar; pero en la otra, que no tenía más de veintidós o veintitrés años,
encontraron sobrada belleza; sus facciones eran bonitas, tenía una mirada aguda
y sagaz y una cierta airosidad en su aspecto que, aunque no le daba verdadera
elegancia, sí la hacía distinguirse. Los modales de ambas eran especialmente
corteses, y pronto Elinor tuvo que reconocer algo de buen juicio en ellas, al
ver las constantes y oportunas atenciones con que se hacían agradables a lady
Middleton. Con los niños se mostraban en continuo arrobamiento, ensalzando su
belleza, atrayendo su atención y complaciéndolos en todos sus caprichos; y el
poco tiempo que podían quitarle a las inoportunas demandas a que su gentileza
las exponía, lo dedicaban a admirar lo que fuera que estuviera haciendo su
señoría, en caso de que estuviera haciendo algo, o a copiar el modelo de algún
nuevo vestido elegante que, al verle usar el día antes, las había hecho caer en
interminable éxtasis. Por fortuna para quienes buscan adular tocando este tipo
de puntos flacos, una madre cariñosa, aunque es el más voraz de los seres
humanos cuando se trata de ir a la caza de alabanzas para sus hijos, también es
el más crédulo; sus demandas son exorbitantes, pero se traga cualquier cosa; y
así, lady Middleton aceptaba sin la menor sorpresa o desconfianza las exageradas
muestras de afecto y la paciencia de las señoritas Steele hacia sus hijos. Veía
con materna complacencia todas las tropelías e impertinentes travesuras a las
que se sometían sus primas. Observaba cómo les desataban sus cintos, les tiraban
el cabello que llevaban suelto alrededor de las orejas, les registraban sus
costureros y les sacaban sus cortaplumas y tijeras, y no le cabía ninguna duda
acerca de que el placer era mutuo. Parecía indicar que lo único que la
sorprendía era que Elinor y Marianne estuvieran allí sentadas, tan compuestas,
sin pedir que las dejaran formar parte de lo que ocurría.
—¡John está tan animado hoy! —decía, al ver cómo tomaba el pañuelo de la
señorita Steele y lo arrojaba por la ventana—. No deja de hacer travesuras.
Y poco después, cuando el segundo de sus hijos pellizcó violentamente a la misma
señorita en un dedo, comentó llena de cariño:
—¡Qué juguetón es William! ¡Y aquí está mi dulce Annamaria! —agregó, acariciando
tiernamente a una niñita de tres años que se había mantenido sin hacer ni un
ruido durante los últimos dos minutos—. Siempre es tan gentil y tranquila;
¡jamás ha existido una chiquita tan tranquila!
Pero por desgracia, al llenarla de abrazos, un alfiler del tocado de su señoría
rasguñó levemente a la niña en el cuello, provocando en este modelo de gentileza
tan violentos chillidos que a duras penas podrían haber sido superados por
ninguna criatura reconocidamente ruidosa. La consternación de su madre fue
enorme, pero no pudo superar la alarma de las señoritas Steele, y entre las tres
hicieron todo lo que en una emergencia tan crítica el afecto indicaba que debía
hacerse para mitigar las agonías de la pequeña doliente. La sentaron en el
regazo de su madre, la cubrieron de besos; una de las señoritas Steele,
arrodillada para atenderla, enjugó su herida con agua de lavanda, y la otra le
llenó la boca con ciruelas confitadas. Con tales recompensas a sus lágrimas, la
niña tuvo la sabiduría suficiente para no dejar de llorar. Siguió chillando y
sollozando vigorosamente, dio de patadas a sus dos hermanos cuando intentaron
tocarla, Y nada de lo que hacían para calmarla tuvo el menor resultado, hasta
que felizmente lady Middleton recordó que en una escena de similar congoja, la
semana anterior, le habían puesto un poco de mermelada de damasco en una sien
que se había magullado; se propuso insistentemente el mismo remedio para este
desdichado rasguño, y el ligero intermedio en los gritos de la jovencita al
escucharlo les dio motivos para esperar que no sería rechazado. Salió entonces
de la sala en brazos de su madre a la búsqueda de esta medicina, y como los dos
chicos quisieron seguirlas, aunque su madre les rogó afanosamente que se
quedaran, las cuatro jóvenes se encontraron a solas en una quietud que la
habitación no había conocido en muchas horas.
—¡Pobre criaturita! —dijo la señorita Steele apenas salieron—. Pudo haber sido
un accidente muy triste.
—Aunque difícilmente puedo imaginármelo —exclamó Marianne—, a no ser que hubiera
ocurrido en circunstancias muy diferentes. Pero ésta es la manera habitual de
incrementar la alarma, cuando en realidad no hay nada de qué alarmarse.
—Qué mujer tan dulce es lady Middleton —dijo Lucy Steele.
Marianne se quedó callada. Le era imposible decir algo que no sentía, por
trivial que fuera la ocasión; y de esta forma siempre caía sobre Elinor toda la
tarea de decir mentiras cuando la cortesía así lo requería. Hizo lo mejor
posible, cuando el deber la llamó a ello, por hablar de lady Middleton con más
entusiasmo del que sentía, aunque fue mucho menor que el de la señorita Lucy.
—Y sir John también —exclamó la hermana mayor—. ¡Qué hombre tan encantador!
También en este caso, como la buena opinión que de él tenía la señorita Dashwood
no era más que sencilla y justa, se hizo presente sin grandes exageraciones. Tan
solo observó que era de muy buen talante y amistoso.
—¡Y qué encantadora familia tienen! En toda mi vida había visto tan magníficos
niños. Créanme que ya los adoro, y eso que en verdad me gustan los niños con
locura.
—Me lo habría imaginado —dijo Elinor con una sonrisa—, por lo que he visto esta
mañana.
—Tengo la idea —dijo Lucy— de que usted cree a los pequeños Middleton demasiado
consentidos; quizá estén al borde de serlo, pero es tan natural en lady
Middleton; y por mi parte, me encanta ver niños llenos de vida y energía; no los
soporto si son dóciles y tranquilos.
—Confieso —replicó Elinor—, que cuando estoy en Barton Park nunca pienso con
horror en niños dóciles y tranquilos.
A estas palabras siguió una breve pausa, rota primero por la señorita Steele,
que parecía muy inclinada a la conversación y que ahora dijo, de manera algo
repentina:
—Y, ¿le gusta Devonshire, señorita Dashwood? Supongo que lamentó mucho dejar
Sussex.
Algo sorprendida ante la familiaridad de esta pregunta, o al menos ante la forma
en que fue hecha, Elinor respondió que sí le había costado.
—Norland es un sitio increíblemente hermoso, ¿verdad? —agregó la señorita
Steele.
—Hemos sabido que sir John tiene una enorme admiración por él —dijo Lucy, que
parecía creer que se necesitaba alguna excusa por la libertad con que había
hablado su hermana.
—Creo que todos lo que han estado allí tienen que admirarlo —respondió Elinor—,
aunque es de suponer que nadie aprecia sus bellezas tanto como nosotras.
—¿Y tenían allá muchos admiradores distinguidos? Me imagino que en esta parte
del mundo no tienen tantos; en cuanto a mí, pienso que siempre son un gran
aporte.
—Pero ¿por qué —dijo Lucy, con aire de sentirse avergonzada de su hermana—
piensas que en Devonshire no hay tantos jóvenes guapos como en Sussex?
—No, querida, por supuesto no es mi intención decir que no los hay. Estoy segura
de que hay una gran cantidad de galanes muy distinguidos en Exeter; pero ¿cómo
crees que podría saber si hay jóvenes agradables en Norland? Y yo solo temía que
las señoritas Dashwood encontraran aburrido Barton si no encuentran acá tantos
como los que acostumbraban tener. Pero quizá a ustedes, jovencitas, no les
importen los pretendientes, y estén tan a gusto sin ellos como con ellos. Por mi
parte, pienso que son enormemente agradables, siempre que se vistan de manera
elegante y se comporten con urbanidad. Pero no soporto verlos cuando son sucios
o antipáticos. Vean, por ejemplo, al señor Rose, de Exeter, un joven
maravillosamente elegante, bastante apuesto, que trabaja para el señor Simpson,
como ustedes saben; y, sin embargo, si uno lo encuentra en la mañana, no se lo
puede ni mirar. Me imagino, señorita Dashwood, que su hermano era un gran galán
antes de casarse, considerando que era tan rico, ¿no es verdad?
—Le prometo —replicó Elinor— que no sabría decírselo, porque no entiendo bien el
significado de la palabra. Pero esto sí puedo decirle: que si alguna vez él fue
un galán antes de casarse, lo es todavía, porque no ha habido el menor cambio en
él.
—¡Ay, querida! Una nunca piensa en los hombres casados como galanes… Tienen
otras cosas que hacer.
—¡Por Dios, Anne! —exclamó su hermana—. solo hablas de galanes. Harás que la
señorita Dashwood crea que no piensas sino en eso.
Luego, para cambiar de tema, comenzó a manifestar su admiración por la casa y el
mobiliario.
Esta muestra de lo que eran las señoritas Steele fue suficiente. Las vulgares
libertades que se tomaba la mayor y sus insensateces la dejaban sin nada a
favor, y como a Elinor ni la belleza ni la sagaz apariencia de la menor le
habían hecho perder de vista su falta de real elegancia y naturalidad, se marchó
de la casa sin ningún deseo de conocerlas más.
No ocurrió lo mismo con las señoritas Steele. Venían de Exeter, bien provistas
de admiración por sir John, su familia y todos sus parientes, y ninguna parte de
ella le negaron mezquinamente a las hermosas primas del dueño de casa, de
quienes afirmaron ser las muchachas más hermosas, elegantes, completas y
perfectas que habían visto, y a las cuales estaban particularmente ansiosas de
conocer mejor. Y en consecuencia, pronto Elinor descubrió que conocerlas mejor
era su inevitable destino; como sir John estaba por completo de parte de las
señoritas Steele, su lado iba a ser demasiado fuerte para presentarle alguna
oposición e iban a tener que someterse a ese tipo de intimidad que consiste en
sentarse todos juntos en la misma habitación durante una o dos horas casi a
diario. No era más lo que podía hacer sir John, pero no sabía que se necesitara
algo más; en su opinión, estar juntos era gozar de intimidad, y mientras sus
continuos planes para que todos se reunieran fueran eficaces, no le cabía duda
alguna de que fueran verdaderos amigos.
Para hacerle justicia, hizo todo lo que estaba en su poder para impulsar una
relación sin reservas entre ellas, y con tal fin dio a conocer a las señoritas
Steele todo lo que sabía o suponía respecto de la situación de sus primas en los
aspectos más delicados; y así Elinor no las había visto más de un par de veces
antes de que la mayor de ellas la felicitara por la suerte de su hermana al
haber conquistado a un galán muy distinguido tras su llegada a Barton.
—Seguro será una gran cosa haberla casado tan joven —dijo—, y me han dicho que
es un gran galán, y maravillosamente apuesto. Y espero que también usted tenga
pronto la misma buena suerte… aunque quizá ya tiene a alguien listo por ahí.
Elinor no podía suponer que sir John fuera más comedido en proclamar sus
sospechas acerca de su afecto por Edward, de lo que había sido respecto de
Marianne; de hecho, entre las dos situaciones, la suya era la que prefería para
sus chanzas, por su mayor novedad y porque daba mayor pábulo a conjeturas: desde
la visita de Edward, nunca habían cenado juntos sin que él brindara a la salud
de las personas queridas de ella, con una voz tan cargada de significados,
tantas cabezadas y guiños, que no podía menos de alertar a todo el mundo.
Invariablemente se sacaba a colación la letra F, y con ella se habían nutrido
tan incontables bromas, que hacía ya tiempo se le había impuesto a Elinor su
calidad de ser la letra más ingeniosa del alfabeto.
Las señoritas Steele, tal como había imaginado que ocurriría, eran las
destinatarias de todas estas bromas, y en la mayor despertaron una gran
curiosidad por saber el nombre del caballero al que aludían, curiosidad que,
aunque a menudo expresada con impertinencia, era perfectamente consistente con
sus constantes indagaciones en los asuntos de la familia Dashwood. Pero sir John
no jugó demasiado tiempo con el interés que había gozado en despertar, porque
decir el nombre le era tan placentero como escucharlo era para la señorita
Steele.
—Su nombre es Ferrars —dijo, en un murmullo muy audible—, pero le ruego no
decirlo, porque es un gran secreto.
—¡Ferrars! —repitió la señorita Steele—. El señor Ferrars es el tan dichoso
personaje, ¿verdad? ¡Vaya! ¿El hermano de su cuñada, señorita Dashwood? Un joven
muy agradable, con toda seguridad. Lo conozco muy bien.
—¿Cómo puedes decir tal cosa, Anne? —exclamó Lucy, que generalmente corregía
todas las declaraciones de su hermana—. Aunque lo hemos visto una o dos veces en
la casa de mi tío, es excesivo pretender conocerlo bien.
Elinor escuchó con atención y sorpresa todo lo anterior. «¿Y quién era este tío?
¿Dónde vivía? ¿Cómo fue que se conocieron? Tenía grandes deseos de que
continuaran con el tema, aunque prefirió no unirse a la conversación; pero nada
más se dijo al respecto y, por primera vez en su vida, pensó que a la señora
Jennings le faltaba o curiosidad tras tan mezquina información, o deseo de
manifestar su interés. La forma en que la señorita Steele había hablado de
Edward aumentó su curiosidad, porque sintió que lo hacía con algo de malicia y
plantaba la sospecha de que ella sabía, o se imaginaba saber, algo en
desmerecimiento del joven. Pero su curiosidad fue en vano, porque la señorita
Steele no prestó más atención al nombre del señor Ferrars cuando sir John aludía
a él o lo mencionaba abiertamente.

CAPÍTULO XXII
Marianne, que nunca había sido demasiado tolerante de cosas como la
impertinencia, la vulgaridad, la inferioridad de índole o incluso las
diferencias de gusto respecto de los suyos, en esta ocasión estaba
particularmente renuente, dado su estado de ánimo, a encontrar agradables a las
señoritas Steele o fomentar sus avances; y a esta invariable frialdad en su
comportamiento, que frustraba todos los intentos que hacían por establecer una
relación de intimidad, atribuía Elinor en primer lugar la preferencia por ella
que se hizo evidente en el trato de ambas hermanas, especialmente de Lucy, que
no perdía oportunidad de entablar conversación o de intentar un mayor
acercamiento mediante una fácil y abierta comunicación de sus sentimientos.
Lucy era naturalmente lista; a menudo sus observaciones eran justas y
entretenidas, y como compañía durante una media hora, con frecuencia Elinor la
encontraba agradable. Pero sus capacidades innatas en nada habían sido
complementadas por la educación; era ignorante e inculta, y la insuficiencia de
todo refinamiento intelectual en ella, su falta de información en los asuntos
más corrientes, no podían pasar inadvertidas a la señorita Dashwood, a pesar de
todos los esfuerzos que hacía la joven por parecer superior. Elinor percibía el
descuido de capacidades que la educación habría hecho tan respetables, y la
compadecía por ello; pero veía con sentimientos mucho menos tiernos la total
falta de delicadeza, de rectitud y de integridad de espíritu que traicionaban
sus laboriosas y permanentes atenciones y lisonjas a los Middleton; y no podía
encontrar satisfacción duradera en la compañía de una persona que a la
ignorancia unía la insinceridad, cuya falta de instrucción impedía una
conversación entre ellas en condiciones de igualdad, y cuya conducta hacia los
demás quitaba todo valor a cualquier muestra de atención o deferencia hacia
ella.
—Temo que mi pregunta le pueda parecer extraña —le dijo Lucy un día mientras
caminaban juntas desde la finca a la cabaña—, pero, si me disculpa, ¿conoce
personalmente a la madre de su cuñada, la señora Ferrars?
A Elinor la pregunta sí le pareció bastante extraña, y así lo reveló su
semblante al responder que nunca había visto a la señora Ferrars.
—¡Vaya! —replicó Lucy—. Qué curioso, pensaba que la debía haber visto alguna vez
en Norland. Entonces quizá no pueda decirme qué clase de mujer es.
—No —respondió Elinor, cuidándose de dar su verdadera opinión de la madre de
Edward, y sin grandes deseos de satisfacer lo que parecía una curiosidad
impertinente—, no sé nada de ella.
—Con toda seguridad pensará que soy muy extraña, por preguntar así por ella
—dijo Lucy, observando atentamente a Elinor mientras hablaba—; pero quizá haya
motivos… Ojalá me atreviera; pero, así y todo, confío en que me hará la justicia
de creer que no es mi intención ser impertinente.
Elinor le dio una respuesta cortés, y caminaron durante algunos minutos en
silencio. Lo rompió Lucy, que retomó el tema diciendo de modo algo vacilante:
—No soporto que me crea impertinentemente curiosa; daría cualquier cosa en el
mundo antes que parecerle así a una persona como usted, cuya opinión me es tan
valiosa. Y por cierto no tendría el menor temor de confiar en usted; en verdad
apreciaría mucho su consejo en una situación tan incómoda como ésta en que me
encuentro; no se trata, sin embargo, de preocuparla a usted. Lamento que no
conozca a la señora Ferrars.
—También yo lo lamentaría —dijo Elinor, atónita—, si hubiera sido de alguna
utilidad para usted conocer mi opinión sobre ella. Pero, en verdad, nunca pensé
que tuviera usted relación alguna con esa familia y, por tanto, confieso que me
sorprende algo que indague tanto sobre el carácter de la señora Ferrars.
—Supongo que sí le extraña, y debo decir que no me admira que así sea. Pero si
osara explicarle, no estaría tan sorprendida. La señora Ferrars no es en
realidad nada para mí en la actualidad…, pero puede que llegue el momento…, cuán
pronto llegue, por fuerza depende de ella…, en que nuestra relación sea muy
estrecha.
Bajó los ojos al decir esto, dulcemente pudibunda, con solo una mirada de reojo
a su compañera para observar el efecto que tenía sobre ella.
—¡Santo cielo! —exclamó Elinor—, ¿a qué se refiere? ¿Conoce usted al señor
Robert Ferrars? ¿Lo conoce? —y no se sintió demasiado complacida con la idea de
tal cuñada.
—No —replicó Lucy—, no al señor Robert Ferrars…, no lo he visto en mi vida; pero
sí —agregó fijando su mirada en Elinor— a su hermano mayor.
¿Qué sintió Elinor en ese momento? Estupor, que habría sido tan doloroso como
agudo era, si no hubiese estado acompañado de una inmediata duda respecto de la
declaración que lo originaba. Se volvió hacia Lucy en un silencioso asombro,
incapaz de adivinar el motivo o finalidad de tal afirmación; y aunque cambió el
color de su rostro, se mantuvo firme en la incredulidad, fuera de todo peligro
de un ataque histérico o un desvanecimiento.
—Es natural que se sienta sorprendida —continuó Lucy—, pues con toda seguridad
no podría haberlo sabido antes; apostaría a que él nunca les dio ni el menor
indicio de ello, ni a usted ni a su familia, ya que se suponía era un gran
secreto, y puedo asegurar que de mí no ha salido ni una sola palabra hasta este
momento. Ni una sola persona de mi familia lo sabe, a excepción de Anne, y jamás
se lo habría mencionado a usted si no tuviera la mayor confianza del mundo en su
discreción; pensaba que mi comportamiento al hacer tantas preguntas sobre la
señora Ferrars debe haber parecido tan fuera de lugar que ameritaba una
explicación. Y no creo que el señor Ferrars se sienta tan disgustado cuando sepa
que he confiado en usted, porque me consta que tiene la mejor opinión del mundo
respecto de toda su familia, y las considera a usted y a la otra señorita
Dashwood como si fueran verdaderas hermanas —hizo una pausa.
Elinor permaneció en silencio durante algunos momentos. Su estupor ante lo que
oía fue al comienzo demasiado grande para ser puesto en palabras; pero después
de un rato, obligándose a hablar, y a hablar cautelosamente, dijo con un modo
tranquilo que ocultaba de manera casi aceptable su sorpresa y ansiedad:
—¿Puedo preguntarle si su compromiso es de larga data?
—Hemos estado comprometidos desde hace cuatro años.
—¡Cuatro años!
—Sí.
Aunque tales palabras la sacudieron profundamente, Elinor seguía sin poder
creerlas.
—Hasta el otro día —dijo— ni siquiera sabía que se conocieran.
—Sin embargo, nos conocemos desde hace muchos años. Él estuvo bajo la tutela de
mi tío, sabe usted, bastante tiempo.
—¡Su tío!
—Sí, el señor Pratt. ¿Nunca le escuchó mencionar al señor Pratt?
—Creo que sí —respondió Elinor, haciendo un esfuerzo cuya intensidad aumentaba a
la par de la intensidad de su emoción.
—Estuvo cuatro años con mi tío, que vive en Longstaple, cerca de Plymouth. Fue
allí donde nos conocimos, porque mi hermana y yo a menudo nos quedábamos con mi
tío, y fue allí que nos comprometimos, aunque no hasta un año después de que él
había dejado de ser pupilo; pero después estaba casi siempre con nosotros. Como
podrá imaginar, yo era bastante reacia a iniciar tal relación sin el
conocimiento y aprobación de su madre; pero también era demasiado joven y lo
amaba demasiado para haber actuado con la prudencia que debí tener… Aunque usted
no lo conoce tan bien como yo, señorita Dashwood, debe haberlo visto lo
suficiente para darse cuenta de que es muy capaz de despertar en una mujer un
muy sincero afecto.
—Por cierto —respondió Elinor, sin saber lo que decía; pero tras un instante de
reflexión, agregó con una renovada seguridad en el honor y amor de Edward, y en
la falsedad de su compañera—: ¡Comprometida con el señor Ferrars! Me confieso
tan absolutamente sorprendida frente a lo que dice, que en verdad… le ruego me
disculpe; pero con toda seguridad debe haber algún equívoco en cuanto a la
persona o el nombre. No podemos estar hablando del mismo señor Ferrars.
—No podemos estar hablando de ningún otro —exclamó Lucy sonriendo—. El señor
Edward Ferrars, el hijo mayor de la señora Ferrars de Park Street, y hermano de
su cuñada, la señora de John Dashwood, es la persona a la cual me refiero; debe
concederme que es bastante poco probable que yo me equivoque respecto del nombre
del hombre de quien depende toda mi felicidad.
—Es extraño —replicó Elinor, sumida en una dolorosa perplejidad— que nunca le
haya escuchado ni siquiera mencionar su nombre.
—No; considerando nuestra situación, no es extraño. Nuestro principal cuidado ha
sido mantener este asunto en secreto… Usted no sabía nada de mí o de mi familia,
y por ello en ningún momento podía darse la oportunidad de mencionarle mi
nombre; y como siempre él estaba tan temeroso de que su hermana sospechara algo,
tenía motivo suficiente para no mencionarlo.
Guardó silencio. Zozobró la seguridad de Elinor, pero el dominio sobre sí misma
no se hundió con ella.
—Cuatro años han estado comprometidos —dijo con voz firme.
—Sí; y sabe Dios cuánto tiempo más deberemos esperar. ¡Pobre Edward! Se siente
bastante descorazonado —y sacando una pequeña miniatura de su bolsillo, agregó—:
Para evitar la posibilidad de error, tenga la bondad de mirar este rostro. Por
cierto no le hace justicia, pero aun así pienso que no puede equivocarse
respecto de la persona allí dibujada. Estos tres años lo he llevado encima.
Mientras decía lo anterior, puso la miniatura en manos de Elinor; y cuando ésta
vio la pintura, si había podido seguir aferrándose a cualesquiera otras dudas
por temor a una decisión demasiado apresurada o su deseo de detectar una
falsedad, ahora no podía tener ninguna respecto de que si era el rostro de
Edward. Devolvió la miniatura casi de inmediato, reconociendo el parecido.
—Nunca he podido —continuó Lucy— darle a cambio mi retrato, lo que me fastidia
enormemente; ¡él siempre ha querido tanto tenerlo! Pero estoy decidida a que me
lo hagan en la primera oportunidad que tenga.
—Tiene usted toda la razón —respondió Elinor tranquilamente. Avanzaron algunos
pasos en silencio. Lucy habló primero.
—Estoy segura —dijo—, no me cabe ninguna duda en absoluto, de que guardará
fielmente ese secreto, porque se imaginará cuán importante es para nosotros que
no llegue a oídos de su madre, pues, debo decirlo, ella nunca lo aprobaría. Yo
no recibiré fortuna alguna, y creo saber que es una mujer notablemente
orgullosa.
—En ningún momento he buscado ser su confidente —dijo Elinor—, pero usted no me
hace sino justicia al imaginar que soy de confiar. Su secreto está a salvo
conmigo; pero excúseme si manifiesto alguna sorpresa ante tan innecesaria
revelación. Al menos debe haber sentido que el enterarme a mí de ese secreto no
lo hacía estar más protegido.
Mientras decía esto, miraba a Lucy con gran fijeza, con la esperanza de
descubrir algo en su semblante… quizá la falsedad de la mayor parte de lo que
venía diciendo; pero el rostro de Lucy se mantuvo inmutable.
—Temía haberla hecho pensar que me estaba tomando grandes libertades con usted
—le dijo— al contarle todo esto. Es cierto que no la conozco desde hace mucho,
personalmente al menos, pero durante bastante tiempo he sabido de usted y de
toda su familia por oídas; y tan pronto como la vi, sentí casi como si fuera una
antigua conocida. Además, en el caso actual, realmente pensé que le debía alguna
explicación tras haberla interrogado de manera tan detallada sobre la madre de
Edward; y por desgracia no tengo un alma a quien pedir consejo. Anne es la única
persona que está enterada de ello, y no tiene criterio en absoluto; en verdad,
me hace mucho más daño que bien, porque vivo en el constante temor de que
traicione mi secreto. No sabe mantener la boca cerrada, como se habrá dado
cuenta; y no creo haber tenido jamás tanto pavor como el otro día, cuando sir
John mencionó el nombre de Edward, de que fuera a contarlo todo. No puede
imaginar por las cosas que paso con todo esto. Ya me sorprende seguir viva
después de lo que he sufrido a causa de Edward estos cuatro años. Tanto suspenso
e incertidumbre, y viéndolo tan poco… a duras penas nos podemos encontrar más de
dos veces al año. No sé cómo no tengo destrozado el corazón.
En ese instante sacó su pañuelo; pero Elinor no se sentía demasiado compasiva.
—A veces —continuó Lucy tras enjugarse los ojos—, pienso si no sería mejor para
nosotros dos terminar con todo el asunto por completo —al decir esto, miraba
directamente a su compañera—. Pero, otras veces, no tengo la fuerza de voluntad
suficiente para ello. No puedo soportar la idea de hacerlo tan desdichado, como
sé que lo haría la sola mención de algo así. Y también por mi parte…, con lo
querido que me es… no me creo capaz de ello. ¿Qué me aconsejaría hacer en un
caso así, señorita Dashwood? ¿Qué haría usted?
—Perdóneme —replicó Elinor, sobresaltada ante la pregunta—, pero no puedo darle
consejo alguno en tales circunstancias. Es su propio juicio el que debe guiarla.
—Con toda seguridad —continuó Lucy tras unos minutos de silencio por ambas
partes—, tarde o temprano su madre tendrá que proporcionarle medios de vida;
¡pero el pobre Edward se siente tan abatido con todo eso! ¿No le pareció
terriblemente desanimado cuando estaba en Barton? Se sentía tan desdichado
cuando se marchó de Longstaple para ir donde ustedes, que temí que lo creyeran
muy enfermo.
—¿Venía de donde su tío cuando nos visitó?
—¡Oh, sí! Había estado quince días con nosotros. ¿Creyeron que venía
directamente de la ciudad?
—No —respondió Elinor, dolorosamente sensible a cada nueva circunstancia que
respaldaba la veracidad de Lucy—. Recuerdo que nos dijo haber estado quince días
con unos amigos cerca de Plymouth.
Recordaba también su propia sorpresa en ese entonces, cuando él no agregó nada
más sobre esos amigos y guardó silencio total incluso respecto de sus nombres.
—¿No pensaron que estaba terriblemente desanimado? —repitió Lucy.
—En realidad sí, en especial cuando recién llegó.
—Le supliqué que hiciera un esfuerzo, temiendo que ustedes sospecharan lo que
ocurría; pero le entristeció tanto no poder pasar más de quince días con
nosotros, y viéndome tan afectada… ¡Pobre hombre! Temo le ocurra lo mismo ahora,
pues sus cartas revelan un estado de ánimo tan desdichado. Supe de él justo
antes de salir de Exeter —dijo, sacando de su bolsillo una carta y mostrándole
la dirección a Elinor sin mayores miramientos.
Usted conoce su letra, me imagino; una letra encantadora; pero no está tan bien
hecha como acostumbra. Estaba cansado, me imagino, porque había llenado la hoja
al máximo escribiéndome.
Elinor vio que sí era su letra, y no pudo seguir dudando. El retrato, se había
permitido creer, podía haber sido obtenido de manera fortuita; podía no haber
sido regalo de Edward; pero una correspondencia epistolar entre ellos solo podía
existir dado un compromiso real; nada sino eso podía autorizarla. Durante
algunos instantes se vio casi derrotada… el alma se le fue a los pies y apenas
podía sostenerse; pero era obligatoriamente necesario sobreponerse, y luchó con
tanta decisión contra la congoja de su espíritu que el éxito fue rápido y, por
el momento, completo.
—Escribirnos —dijo Lucy, devolviendo la carta a su bolsillo— es nuestro único
consuelo durante estas prolongadas separaciones. Sí, yo tengo otro consuelo en
su retrato; pero el pobre Edward ni siquiera tiene eso. Si al menos tuviera mi
retrato, dice que le sería más fácil. La última vez que estuvo en Longstaple le
di un mechón de mis cabellos engarzado en un anillo, y eso le ha servido de
algún consuelo, dice, pero no es lo mismo que un retrato. ¿Quizá le notó ese
anillo cuando lo vio?
—Sí lo noté —dijo Elinor, con una voz serena tras la cual se ocultaba una
emoción y una congoja mayores de cuanto hubiera sentido antes. Se sentía
mortificada, turbada, confundida.
Por fortuna para ella habían llegado ya a su tea, y la conversación no pudo
continuar. Tras permanecer con ellas unos minutos, las señoritas Steele
volvieron a la finca y Elinor quedó en libertad para pensar y sentirse
desdichada.

CAPÍTULO XXIII
Por pequeña que fuese la confianza de Elinor en la veracidad de Lucy, le era
imposible, pensándolo con seriedad, sospechar de ella en las circunstancias
actuales, donde difícilmente algo podía inducir a inventar mentiras como las
anteriores. Frente a lo que Lucy afirmaba ser verdad, por tanto, Elinor no
podría, no osaría seguir dudando, respaldado como estaba de manera tan absoluta
por tantas probabilidades y pruebas, e impugnado tan solo por sus propios
deseos. El haber tenido la oportunidad de conocerse en casa del señor Pratt era
la base para todo lo demás, una base a la vez indiscutible y alarmante; y la
visita de Edward a algún lugar cercano a Plymouth, su melancolía, su
insatisfacción con las perspectivas que se le presentaban, el conocimiento
íntimo que mostraban las señoritas Steele respecto de Norland y de sus
relaciones familiares, que a menudo la habían sorprendido; el retrato, la carta,
el anillo, sumados constituían un conjunto de pruebas tan sólido que anulaba
todo temor a condenar a Edward injustamente y ratificaba como un hecho que
ninguna parcialidad por él podía pasar por alto, su desconsideración hacia ella.
Su resentimiento ante tal proceder, su indignación por haber sido víctima de él,
durante un breve lapso la hicieron centrarse solo en sus propios sentimientos;
pero pronto se abrieron paso otros pensamientos, otras consideraciones. ¿La
había estado engañando Edward intencionalmente? ¿Había fingido un afecto por
ella que no sentía? ¿Era su compromiso con Lucy un compromiso de corazón? No;
sin importar lo que alguna vez pudo haber sido, no podía creer tal cosa en la
actualidad. El afecto de Edward le pertenecía a ella. No podía engañarse en eso.
Su madre, sus hermanas, Fanny, todos se habían dado cuenta del interés que él
había mostrado por ella en Norland; no era una ilusión de su propia vanidad. Con
certeza, él la amaba. ¡Cómo apaciguó su corazón este convencimiento! ¡Cuántas
cosas más la tentaba a perdonar! Él había sido culpable, enormemente culpable de
permanecer en Norland tras haber sentido por primera vez que la influencia que
ella tenía sobre él era mayor que la debida. En eso, no se lo podía defender;
pero si él la había herido, ¡cuánto más se había herido a sí mismo! Si el caso
de ella era digno de compasión, el de él era sin esperanza. Si durante un tiempo
la imprudencia de él la había hecho desdichada, a él parecía haberlo privado de
toda posibilidad de ser de otra forma. A la larga, ella podría reconquistar la
tranquilidad; pero él, ¿en qué podía colocar sus esperanzas? ¿Podría alguna vez
alcanzar una pasable felicidad con Lucy Steele? Si el afecto por ella fuera
imposible, ¿podría él, con su integridad, su delicadeza e inteligencia
cultivada, sentirse satisfecho con una esposa como ésa: inculta, artera y
egoísta?
El encandilamiento propio de un joven de diecinueve años bien pudo cegarlo a
todo lo que no fuera la belleza y buen carácter de Lucy; pero los cuatro años
siguientes años que, si se los vive racionalmente, enriquecen tanto el
entendimiento debían haberle abierto los ojos a las carencias de su educación; y
el mismo período de tiempo, que ella vivió en compañía de personas de inferior
condición y entregada a intereses más frívolos, quizá la había despojado de esa
sencillez que alguna vez pudo haberle dado un sesgo interesante a su belleza.
Si cuando se suponía que era con Elinor que él quería casarse los obstáculos
puestos por su madre habían parecido grandes, ¡cuánto mayores no debían ser
ahora, cuando la persona con quien estaba comprometido era indudablemente
inferior a ella en conexiones y, con toda probabilidad, inferior en fortuna! En
verdad, estando el corazón de Edward tan desapegado de Lucy, quizá las
exigencias sobre su paciencia no fueran demasiado grandes; ¡pero la melancolía
no puede ser sino el estado natural de una persona que se siente aliviada ante
las expectativas de oposición y la dureza de parte de la familia!
A medida que se sucedían dolorosamente en ella estos pensamientos, lloraba por
él más que por sí misma. Apoyada en la convicción de no haber hecho nada que la
hiciera merecedora de su actual desdicha, y consolada por la creencia de que
Edward no había hecho nada que le enajenara su afecto, Elinor pensó que incluso
ahora, en medio del punzante dolor tras el duro golpe recibido, podía dominarse
lo suficiente para esconder de su madre y hermanas toda sospecha de la verdad. Y
tan bien cumplió sus propias expectativas, que cuando se les unió en el momento
de la cena tan solo dos horas después de haber asistido a la muerte de sus más
caras esperanzas, nadie podría haber sospechado, por la apariencia de las
hermanas, que Elinor vivía un secreto duelo frente a las barreras que para
siempre la separarían del objeto de su amor, y que Marianne se solazaba en su
interior en las perfecciones de un hombre de cuyo corazón se sentía enteramente
prisionera, y a quien esperaba ver en cada carruaje que se acercaba a su casa.
La necesidad de ocultar de su madre y de Marianne lo que le había sido confiado
como un secreto, aunque la obligaba a un incesante esfuerzo, no agravaba el
dolor de Elinor. Al contrario, era un alivio para ella ahorrarse el tener que
comunicar algo que las habría afligido tanto, y liberarse al mismo tiempo de
escuchar cómo su excesiva y afectuosa parcialidad por ella probablemente se
habría desatado en condenas a Edward, algo que era más de lo que se sentía capaz
de soportar.
Elinor sabía que no podría recibir ayuda alguna de los consejos o de la
conversación de su familia; la ternura y pena que manifestarían solo iban a
aumentar el dolor que sentía, en tanto que el dominio sobre sí misma no
recibiría estímulo ni de su ejemplo ni de sus elogios. La soledad la hacía más
fuerte y su propio buen juicio le ofreció un tan buen apoyo, que su firmeza se
mantuvo sin flaquear y su apariencia de alegría todo lo invariable que podía
estar en medio de padecimientos tan punzantes y recientes.
A pesar de lo mucho que había sufrido en su primera conversación con Lucy sobre
el tema, pronto sintió un vivo deseo de reanudarla, y esto por más de una razón.
Deseaba escuchar otra vez muchos detalles de su compromiso; deseaba entender con
mayor claridad lo que Lucy realmente sentía por Edward, si era en verdad sincera
en sus declaraciones de tierno afecto por él; y muy en especial quería convencer
a Lucy, por su presteza en incursionar en el asunto de nuevo y su tranquilidad
al conversar sobre él, que no le interesaba más que como amiga, algo que temía
haber dejado al menos en duda con su involuntaria agitación durante su
conversación matinal. Que Lucy se inclinara a sentirse celosa de ella parecía
bastante probable; era evidente que Edward siempre la había alabado mucho, y
evidente no solo por lo que Lucy decía, sino por su atreverse a confiarle, tras
tan poco tiempo de conocerse en persona, un secreto tan reconocida y obviamente
importante. E incluso los comentarios jocosos de sir John podían haber pesado en
ello. Pero, en verdad, mientras Elinor siguiera sintiéndose tan segura en su
interior de que Edward realmente la amaba, no se requería de más cálculos de
probabilidades para considerar natural que Lucy se sintiera celosa; y de sus
celos, su misma confidencia era prueba suficiente. ¿Qué otra razón podía haber
para revelar su historia, sino que Elinor supiera de los mayores derechos que
Lucy tenía sobre Edward y aprendiera a evitarlo en el futuro? No le costaba
mucho comprender hasta este punto las intenciones de su rival, y en tanto estaba
firmemente decidida a actuar según lo exigían todos los principios de honor y
honestidad para luchar contra su propio afecto por Edward y verlo lo menos
posible, no podía negarse el consuelo de intentar convencer a Lucy de que su
corazón estaba indemne. Y como nada podían agregar sobre el tema más doloroso
que lo ya escuchado, no dudó de su propia capacidad para soportar tranquilamente
una repetición de los pormenores.
Pero la oportunidad de hacer lo planeado tardó en llegar, aunque Lucy estaba tan
bien dispuesta como ella a aprovechar cualquier ocasión que se presentase, pues
un clima bastante variable les impidió salir a caminar, actividad que fácilmente
les habría permitido separarse de los demás; y aunque se encontraban al menos
día por medio en la finca o en la cabaña, y en especial en la primera, no se
suponía que el objetivo de reunirse fuera conversar. Tal idea jamás se les
pasaría por la mente ni a sir John ni a lady Middleton, y así dejaban muy poco
tiempo para una charla en la que participaran todos, y ninguno en absoluto para
diálogos personales. Se reunían para comer, beber y reírse juntos, jugar a las
cartas o a las adivinanzas o a cualquier otro entretenimiento que produjera la
suficiente algarabía.
Una o dos de este tipo de reuniones habían pasado ya sin darle a Elinor
oportunidad alguna de encontrarse con Lucy en privado, cuando una mañana
apareció sir John en la casa para rogarles encarecidamente que fueran a cenar
con lady Middleton ese día, ya que él debía asistir al club en Exeter y ella
podría quedar totalmente sola, a excepción de su madre y las dos señoritas
Steele. Elinor, que previó se le ofrecía una buena oportunidad para el asunto
que tenía en mente en una reunión como ésta, donde estarían más a sus anchas
bajo la tranquila y bien educada dirección de lady Middleton que en las
ocasiones en que su esposo las juntaba para sus ruidosas tertulias, aceptó de
inmediato la invitación. Margaret, con el permiso de su madre, también aceptó, y
a Marianne, aunque siempre reacia a asistir a estas reuniones, la convenció su
madre de hacer lo mismo, pues no soportaba verla aislarse de toda oportunidad de
diversión.
Fueron las jóvenes, y lady Middleton se vio felizmente a salvo de la terrible
soledad que la había amenazado. La reunión transcurrió tan insulsa como había
previsto Elinor; no produjo ni una sola idea o expresión novedosa, y nada pudo
ser menos interesante que la totalidad de la conversación tanto en el comedor
como en la sala; los niños las acompañaron a esta última, y mientras ellos
permanecían allí, era demasiado evidente la imposibilidad de atraer la atención
de Lucy como para intentarlo. solo se marcharon cuando retiraron las cosas del
té. Se colocó entonces la mesa para jugar a los naipes, y Elinor comenzó a
preguntarse cómo había podido tener la esperanza de que iba a encontrar tiempo
para conversar en la finca. Todas se levantaron, preparándose para una partida
de cartas.
—Me alegro —le dijo lady Middleton a Lucy— de que no vaya a terminar la
canastilla de mi pobrecita Annamaria esta noche, porque estoy segura de que le
dañaría los ojos hacer trabajos de filigrana a la luz de las velas. Y ya
encontraremos mañana cómo compensar la desilusión de mi preciosa chiquita y,
así, espero que no le va a importar demasiado.
Bastó con esta insinuación; Lucy volvió a sus cabales de manera instantánea y
replicó:
—Pero, se equivoca absolutamente, lady Middleton; tan solo estaba esperando
saber si pueden realizar su partida sin mí, o ya me habría puesto a trabajar en
la filigrana. Por nada del mundo desilusionaría al angelito; y si usted me
quiere en la mesa de naipes ahora, estoy decidida a terminar la canastilla
después de cenar.
—Es usted muy buena; espero que no le haga daño a los ojos… ¿podría tocar la
campanilla para que traigan velas para trabajar? Sé que mi pobre niñita se
sentiría terriblemente desilusionada si la cesta no estuviera terminada mañana,
pues aunque le dije que de ninguna manera iba a estar lista, estoy segura de que
confía en que lo estará.
Lucy acercó su mesa de trabajo y se sentó a ella con una presteza y buen ánimo
que parecían insinuar que su mayor placer era hacer una cesta de filigrana para
una niña consentida.
Lady Middleton les propuso a las demás una partida de «casino». Nadie hizo
ninguna objeción, excepto Marianne, que con su habitual incumplimiento de las
normas de cortesía generales, exclamó:
—Su señoría tendrá la bondad de excusarme… usted sabe que detesto los naipes.
Iré al piano; no lo he tocado desde que lo afinaron.
Y sin más ceremonia, se alejó hacia el instrumento.
Lady Middleton pareció estar agradeciendo al cielo por no haber hecho jamás ella
una observación tan descortés.
—Usted sabe, señora, que Marianne nunca se puede mantener demasiado tiempo
alejada de ese instrumento —dijo Elinor, esforzándose en mitigar la ofensa—; y
no me extraña, porque es el piano mejor templado que me haya tocado escuchar.
Las cinco restantes se disponían ahora a repartir las cartas.
—Quizá —continuó Elinor—, si yo me saliera del juego, podría ser de alguna
utilidad a la señorita Lucy, enrollando los papeles para ella; y queda todavía
tanto por hacer con la canastilla que, según creo, va a ser imposible que con su
solo trabajo pueda terminarla esta noche. Me encantará ese trabajo, si ella me
permite tomar parte en él.
—Por supuesto que estaré muy agradecida de su ayuda —exclamó Lucy—, pues me he
dado cuenta de que todavía falta por hacer más de lo que creí; y sería algo
terrible desilusionar a la querida Annamaria después de todo.
—¡Oh! Eso sería espantoso, por supuesto —dijo la señorita Steele—. Pobre
corazoncito, ¡cómo la quiero!
—Es usted muy amable —le dijo lady Middleton a Elinor—; y como de verdad le
gusta el trabajo, quizá igual prefiera no incorporarse al juego sino hasta otra
partida, ¿o quiere hacerlo ahora?
Elinor aprovechó gustosamente el primer ofrecimiento, y así, con un poco de ese
buen trato al que Marianne nunca podía condescender, al mismo tiempo logró su
propio objetivo y complació a lady Middleton. Lucy le hizo lugar con presteza, y
las dos buenas rivales se sentaron así lado a lado en la misma mesa, y con la
máxima armonía se empeñaron en llevar adelante la misma labor. El piano, frente
al cual Marianne, absorta en su música y en sus pensamientos, había olvidado la
presencia de otras personas en el cuarto, afortunadamente estaba tan cerca de
ellas que la señorita Dashwood juzgó que, protegida por su sonido, podía
plantear el tema que le interesaba sin riesgo de ser escuchada en la mesa de
naipes.

CAPÍTULO XXIV
En un tono firme, aunque cauteloso, Elinor comenzó así:
—No sería merecedora de la confidencia de que me ha hecho depositaria si no
deseara prolongarla, o no sintiera mayor curiosidad sobre ese tema. No me
disculparé, entonces, por traerlo nuevamente a colación.
—Gracias —exclamó Lucy cálidamente— por romper el hielo; con ello me ha
tranquilizado el corazón, pues temía haberla ofendido de alguna manera con lo
que le dije el lunes.
—¡Ofenderme! ¿Cómo pudo pensar tal cosa? Créame —y Elinor habló con total
sinceridad—, nada podría estar más ajeno a mi voluntad que producirle tal idea.
¿Acaso pudo haber un motivo tras su confianza que no fuera honesto y halagador
para mi?
—Y, sin embargo, le aseguro —replicó Lucy, sus ojillos agudos cargados de
intención—, me pareció percibir una frialdad y disgusto en su trato que me hizo
sentir muy incómoda. Estaba segura de que se habría enojado conmigo; y desde
entonces me he reprochado por haberme tomado la libertad de preocuparla con mis
asuntos. Pero me alegra enormemente descubrir que era solo mi imaginación, y
que, usted no me culpa por ello. Si supiera qué gran consuelo, qué alivio para
mi corazón fue hablarle de aquello en que siempre, cada instante de mi vida,
estoy pensando, estoy segura de que su compasión le haría pasar por alto todo lo
demás.
—Ciertamente me es fácil creer que fue un gran alivio para usted contarme lo que
le ocurre, y puede estar segura de que nunca tendrá motivos para arrepentirse de
ello. Su caso es muy desafortunado; la veo rodeada de dificultades, y tendrán
necesidad de todo el afecto que mutuamente se profesen para poder resistirlas.
El señor Ferrars, según creo, depende enteramente de su madre.
—Sólo tiene dos mil libras de su propiedad; sería locura casarse sobre esa base,
aunque por mi parte podría renunciar a toda otra perspectiva sin un suspiro. He
estado siempre acostumbrada a un ingreso muy pequeño, y por él podría luchar
contra cualquier pobreza; pero lo amo demasiado para ser el instrumento egoísta
a través del cual, quizá, se le robe todo lo que su madre le podría dar si se
casara a gusto de ella. Debemos esperar, puede ser por muchos años. Con casi
cualquier otro hombre en el mundo sería una temible perspectiva; pero sé que
nada puede despojarme del afecto y fidelidad de Edward.
—Tal convicción debe ser todo para usted; y sin duda él se sostiene apoyado en
idéntica confianza en los sentimientos que usted le profesa. Si hubiera
flaqueado la fuerza de su mutuo afecto, como naturalmente ocurriría con tanta
gente en tantas circunstancias a lo largo de un compromiso de cuatro años, su
situación sería sin duda lamentable.
Lucy levantó la vista; pero Elinor tuvo cuidado de que su rostro no mostrara
ninguna expresión que pudiera dar un cariz sospechoso a sus palabras.
—El amor de Edward —dijo Lucy— ya ha sido puesto a prueba por nuestra larga,
larga separación desde nuestro compromiso, y él ha resistido tan bien sus cuitas
que sería imperdonable de mi parte si ahora lo pusiera en duda. Puedo decir sin
riesgo de equivocarme que jamás, desde el primer día, me ha dado un momento de
alarma al respecto.
A duras penas Elinor sabía si sonreír o suspirar ante tal aserto.
Lucy continuó:
—Por naturaleza, también soy de temperamento algo celoso, y debido a la
diferencia de nuestras situaciones, considerando que él conoce tanto más el
mundo que yo, y por nuestra constante separación, tenía bastante tendencia a la
suspicacia, lo que me habría permitido descubrir rápidamente la verdad si
hubiera habido el menor cambio en su conducta hacia mí cuando nos encontrábamos,
o cualquier decaimiento de ánimo para el cual no tuviese explicación, o si
hubiera hablado más de una dama que de otra, o pareciera en cualquier aspecto
menos feliz en Longstaple de lo que solía estar. No es mi propósito decir que
soy particularmente observadora o perspicaz en general, pero en un caso así
estoy segura de que no podrían embaucarme.
«Todo esto», pensó Elinor, «suena muy bonito, pero no nos puede engañar a
ninguna de las dos».
—Pero —dijo después de un breve silencio—, ¿qué planes tiene? ¿O no tiene
ninguno, sino esperar que la señora Ferrars se muera, lo que es una medida tan
extrema, terrible y triste? ¿Es que su hijo está decidido a someterse a esto, y
a todo el tedio de los muchos años de espera en que puede involucrarla a usted,
antes que correr el riesgo de disgustar a su madre durante algún tiempo
admitiendo la verdad?
—¡Si pudiéramos estar seguros de que sería solo durante un tiempo! Pero la
señora Ferrars es una mujer muy obstinada y orgullosa, y sería muy probable que,
en su primer ataque de ira al escucharlo, legara todo a Robert; y esa
posibilidad, pensando en el bien de Edward, ahuyenta en mí toda tentación de
incurrir en medidas precipitadas.
—Y también por su propio bien, o está llevando su desinterés más allá de todo lo
razonable.
Lucy miró nuevamente a Elinor, y guardó silencio.
—¿Conoce al señor Robert Ferrars? —le preguntó Elinor.
—En absoluto… jamás lo he visto; pero me lo imagino muy distinto a su hermano:
tonto y un gran fanfarrón.
—¡Un gran fanfarrón! —repitió la señorita Steele, que había alcanzado a escuchar
estas palabras durante una repentina pausa en la música de Marianne—. ¡Ah! Me
parece que están hablando de sus galanes favoritos.
—No, hermana —exclamó Lucy—, te equivocas en eso, nuestros galanes favoritos no
son grandes fanfarrones.
—Doy fe de que el de la señorita Dashwood no lo es —dijo la señora Jennings
riendo con ganas; es uno de los jóvenes más sencillos, de más lindos modales que
yo haya visto. Pero en cuanto a Lucy, esta criatura sabe disimular tan bien que
no hay manera de saber quién le gusta.
—¡Ah! —exclamó la señorita Steele lanzándoles una mirada sugestiva—, puedo decir
que el pretendiente de Lucy es tan sencillo y de lindos modales como el de la
señorita Dashwood.
Elinor se sonrojó sin querer. Lucy se mordió los labios y miró muy enojada a su
hermana. Un silencio generalizado se posó en la habitación durante un rato. Lucy
fue la primera en romperlo al decir en un tono más bajo, aunque en ese momento
Marianne les prestaba la poderosa protección de un magnífico concierto:
—Le expondré sin tapujos un plan que se me ha ocurrido ahora último para manejar
este asunto; en verdad, estoy obligada a hacerla participar del secreto, porque
es una de las partes interesadas. Me atrevería a decir que ha visto a Edward lo
suficiente para saber que él preferiría la iglesia antes que cualquier otra
profesión. Ahora, mi plan es que se ordene tan pronto como pueda y entonces que
usted interceda ante su hermano, lo que estoy segura tendrá la generosidad de
hacer por amistad a él y, espero, algún afecto por mí, para convencerlo de que
le dé el beneficio[5] de Norland; según entiendo, es muy bueno y no es probable
que el titular actual viva mucho tiempo. Eso nos bastaría para casarnos, y
dejaríamos al tiempo y las oportunidades para que proveyeran el resto.
—Siempre será un placer para mí —respondió Elinor— entregar cualquier señal de
afecto y amistad por el señor Ferrars; pero ¿no advierte que mi intervención en
esta oportunidad sería completamente innecesaria? Él es hermano de la señora de
John Dashwood… eso debería bastar como recomendación para su esposo.
—Pero la señora de John Dashwood no aprueba realmente que Edward tome las
órdenes.
—Entonces sospecho que mi intervención tendría escaso efecto.
Nuevamente guardaron silencio durante varios minutos. Por fin Lucy exclamó, con
un gran suspiro:
—Creo que lo más sabio sería poner fin a todo el asunto de una vez, deshaciendo
el compromiso. Pareciera que son tantas las dificultades que nos acosan por
todos lados, que aunque nos haga desdichados por algún tiempo, a la larga quizá
estemos mejor. Pero ¿no me aconsejaría usted, señorita Dashwood?
—No —respondió Elinor, con una sonrisa que ocultaba una gran agitación—, sobre
tal tema por supuesto que no lo haré. Sabe perfectamente que mi opinión no
tendría peso alguno en usted, a no ser que respaldara sus deseos.
—En verdad es injusta conmigo —respondió Lucy con gran solemnidad—; no sé de
nadie cuyo juicio respete tanto como el suyo; y realmente creo que si usted
fuera a decirme «Le aconsejo que, cueste lo que cueste, ponga fin a su
compromiso con Edward Ferrars, será lo mejor para la felicidad de ambos», no
vacilaría en hacerlo de inmediato.
Elinor se sonrojó ante la falta de sinceridad de la futura esposa de Edward, y
replicó:
—Tal cumplido sería absolutamente eficaz para ahuyentar en mí toda posibilidad
de dar mi opinión en esta materia, si es que tuviera alguna. Da demasiado valor
a mi influencia; el poder de separar a dos personas unidas tan tiernamente es
demasiado para alguien que no es parte interesada.
—Es precisamente porque no es parte interesada —lijo Lucy, con una cierta
inquina y acentuando de manera especial esas palabras— que su parecer podría
tener, con toda justicia, tal influencia en mí. Si pudiera suponerse que su
opinión estaría sesgada en cualquier sentido por sus propios sentimientos, no
valdría la pena tenerla.
Elinor creyó más sabio no responder a esto, no fuera a ocurrir que se empujaran
mutuamente a hablar con una libertad y franqueza que no podían ser convenientes,
e incluso estaba en parte decidida a no mencionar nunca más el tema. Así, a esta
conversación siguió una pausa de varios minutos, y de nuevo fue Lucy quien le
puso fin.
—¿Estará en la ciudad este invierno, señorita Dashwood? —le dijo, con su
habitual amabilidad.
—Por supuesto que no.
—Cuánto lo siento —respondió la otra, brillándole los ojos ante la información—.
¡Me habría gustado tanto verla allí! Pero apostaría que va a ir de todas
maneras. Con toda seguridad, su hermano y su hermana la invitarán a su casa.
—No podré aceptar su invitación, si es que la hacen.
—¡Qué pena! Estaba tan confiada en que nos encontraríamos allá. Anne y yo iremos
a fines de enero donde unos parientes que hace años nos están pidiendo que los
visitemos. Pero voy únicamente por ver a Edward. Él estará allá en febrero; si
no fuera así, Londres no tendría ningún atractivo para mí; no tengo ánimo para
eso.
No transcurrió mucho tiempo antes de que terminara la primera ronda de naipes y
llamaran a Elinor a la mesa, lo que puso fin a la conversación privada de las
dos damas, algo a que ni una ni otra opuso gran resistencia, porque nada se
había dicho en esa ocasión que les hiciera sentir un desagrado por la otra menor
al que habían sentido antes. Elinor se sentó a la mesa con el triste
convencimiento de que Edward no solo no quería a la persona que iba a ser su
esposa, sino que no tenía la menor oportunidad de alcanzar ni siquiera una
aceptable felicidad en el matrimonio, algo que podría haber tenido si ella, su
prometida, lo hubiera amado con sinceridad, pues tan solo el propio interés
podía inducir a que una mujer atara a un hombre a un compromiso que claramente
lo agobiaba.
Desde ese momento Elinor nunca volvió a tocar el tema; y cuando lo mencionaba
Lucy, que no dejaba pasar la oportunidad de introducirlo en la conversación y se
preocupaba especialmente de hacer saber a su confidente su felicidad cada vez
que recibía una carta de Edward, la primera lo trataba con tranquilidad y
cautela y lo despachaba apenas lo permitían las buenas maneras, pues sentía que
tales conversaciones eran una concesión que Lucy no se merecía, y que para ella
era peligrosa.
La visita de las señoritas Steele a Barton Park se alargó bastante más allá de
lo que había supuesto la primera invitación. Aumentó el aprecio que les tenían,
no podían prescindir de ellas; sir John no aceptaba escuchar que se iban; a
pesar de los numerosos compromisos que tenían en Exeter y de que hubieran sido
contraídos hacía tiempo, a pesar de su absoluta obligación de volver a
cumplirlos de inmediato, que se hacía sentir imperativamente cada fin de semana,
se las persuadió a quedarse casi dos meses en la finca, y ayudar en la adecuada
celebración de esas festividades que requieren de una cantidad más que usual de
bailes privados y grandes cenas para proclamar su importancia.

CAPÍTULO XXV
Aunque la señora Jennings acostumbraba pasar gran parte del año en las casas de
sus hijos y amigos, no carecía de una vivienda permanente de su propiedad. Desde
la muerte de su esposo, que había comerciado con éxito en una parte menos
elegante de la ciudad, pasaba todos los inviernos en una casa ubicada en una de
las calles cercanas a Portman Square. Hacia ella comenzó a dirigir sus
pensamientos al aproximarse enero, y a ella un día, repentinamente y sin que se
lo hubieran esperado, invitó a las dos señoritas Dashwood mayores para que la
acompañaran. Elinor, sin observar los cambios de color en el rostro de su
hermana y la animada expresión de sus ojos, que revelaban que el plan no le era
indiferente, rehusó de inmediato, agradecida pero terminantemente, a nombre de
las dos, creyendo estar haciéndose cargo de un deseo compartido. El motivo al
que recurrió fue su firme decisión de no dejar a su madre en esa época del año.
La señora Jennings recibió el rechazo de su invitación con algo de sorpresa, y
la repitió de inmediato.
—¡Ay, Dios! Estoy segura de que su madre puede pasarse muy bien sin ustedes, y
les ruego me concedan el favor de su compañía, porque he puesto todas mis
esperanzas en ello. No se imaginen que van a ser ninguna molestia para mí,
porque no haré nada fuera de lo que acostumbro para atenderlas. solo significará
enviar a Betty en el coche de posta, y confío en que eso sí puedo permitírmelo.
Nosotras tres iremos muy cómodas en mi calesín; y cuando estemos en la ciudad,
si no desean ir a donde yo voy, santo y bueno, siempre pueden salir con alguna
de mis hijas. Estoy segura de que su madre no se opondrá a ello, pues he tenido
tanta suerte en sacarme a mis hijos de las manos, que me considerará una persona
muy adecuada para estar a cargo de ustedes; y si no consigo casar bien al menos
a una de ustedes antes de dar por terminado el asunto, no será por causa mía.
Les hablaré bien de ustedes a todos los jóvenes, pueden estar seguras.
—Tengo la idea —dijo sir John— de que la señorita Marianne no se opondría a tal
plan, si su hermana mayor accediera a él. Es muy duro, en verdad, que no pueda
distraerse un poco, solo porque la señorita Dashwood no lo desea. Así que les
recomendaría a ustedes dos que partan a la ciudad cuando se cansen de Barton,
sin decirle una palabra sobre ello a la señorita Dashwood.
—No —exclamó la señora Jennings—, estoy segura de que estaré terriblemente
contenta de la compañía de la señorita Marianne, vaya o no vaya la señorita
Dashwood, solo que mientras más, mayor es la alegría, digo yo, y pensé que sería
más cómodo para ellas estar juntas; porque si se cansan de mí, pueden hablar
entre ellas, y reírse de mis rarezas a mis espaldas. Pero una u otra, si no
ambas, debo tener. ¡Qué Dios me bendiga! Cómo pueden imaginarse que puedo vivir
andando por ahí sola, yo que hasta este invierno siempre he estado acostumbrada
a tener a Charlotte conmigo. Vamos, señorita Marianne, démonos las manos para
sellar este trato, y si la señorita Dashwood cambia de opinión luego, tanto
mejor.
—Le agradezco, señora, de todo corazón le agradezco —dijo Marianne
calurosamente—; su invitación ha comprometido mi gratitud para siempre, y poder
aceptarla me haría tan feliz… sí, sería casi la máxima felicidad que puedo
imaginar. Pero mi madre, mi queridísima, bondadosa madre… creo que es muy justo
lo que Elinor ha planteado, y si nuestra ausencia la fuera a hacer menos feliz,
le fuera a restar comodidad… ¡Oh, no! Nada podría inducirme a dejarla. Esto no
puede significar, no debe significar un conflicto.
La señora Jennings volvió a repetir cuán segura estaba de que la señora Dashwood
podría pasarse muy bien sin ellas; y Elinor, que ahora comprendía a su hermana y
veía cuán indiferente a casi todo lo demás la hacía su ansiedad por volver a ver
a Willoughby, no planteó ninguna otra objeción directa al plan; se limitó a
referirlo a la voluntad de su madre, de quien, sin embargo, no esperaba recibir
gran apoyo en su esfuerzo por impedir una visita que tan inconveniente le
parecía para Marianne, y que también por su propio bien tenía especial interés
en evitar. En todo lo que Marianne deseaba, su madre estaba ansiosa por
complacerla; no podía esperar inducir a esta última a comportarse con cautela en
un asunto respecto del cual nunca había podido inspirarle desconfianza, y no se
atrevía a explicar la causa de su propia renuencia a ir a Londres. Que Marianne,
quisquillosa como era, perfectamente al tanto de la forma de conducirse de la
señora Jennings que tanto la desagradaba, en sus esfuerzos por lograr su
objetivo estuviera dispuesta a pasar por alto todas las molestias de ese tipo y
a ignorar lo que más la irritaba en su sensibilidad, era una prueba tal, tan
fuerte, tan plena, de la importancia que daba a ese objetivo, que a pesar de
todo lo ocurrido sorprendió a Elinor, como si nada la hubiera preparado para
presenciarlo.
Cuando le contaron sobre la invitación, la señora Dashwood, convencida de que
tal salida podría significar muchas diversiones para sus dos hijas y percibiendo
a través de todas las cariñosas atenciones de Marianne cuán ilusionada estaba
con el viaje, no quiso ni oír que rehusaran el ofrecimiento por causa de ella;
insistió en que aceptaran de inmediato y comenzó a imaginar, con su habitual
alegría, las diversas ventajas que para todas ellas resultarían de esta
separación.
—Me encanta este plan —exclamó—, es exactamente lo que yo habría deseado. A
Margaret y a mí nos beneficiará tanto como a ustedes. Cuando ustedes y los
Middleton se hayan ido, ¡qué tranquilas y felices lo pasaremos juntas, con
nuestros libros y nuestra música! ¡Encontrarán tan crecida a Margaret cuando
vuelvan! Y también tengo un pequeño plan de arreglo de los dormitorios de
ustedes, que ahora podré llevar a cabo sin incomodarlas. Me parece que tienen
que ir a la ciudad; a mi juicio, todas las jóvenes en las condiciones de vida
que ustedes tienen deben conocer las costumbres y diversiones de Londres.
Estarán al cuidado de una buena mujer, muy maternal, de cuya bondad no me cabe
la menor duda. Y lo más probable es que vean a su hermano, y cualesquiera sean
sus defectos, o los de su esposa, cuando pienso de quién es hijo, no quisiera
verlos tan alejados unos de otros.
—Aunque con su habitual preocupación por nuestra felicidad —dijo Elinor— ha
estado obviando todos los obstáculos a este plan que ha podido imaginar,
persiste una objeción que, en mi opinión, no puede ser despachada tan
fácilmente.
Un enorme desaliento apareció en el rostro de Marianne.
—¿Y qué es —dijo la señora Dashwood— lo que mi querida y prudente Elinor va a
sugerir? ¿Qué obstáculo formidable es el que nos va a poner por delante? No
quiero escuchar ni una palabra sobre el costo que tendrá.
—Mi objeción es ésta: aunque tengo muy buena opinión de la bondad de la señora
Jennings, no es el tipo de mujer cuya compañía vaya a sernos placentera, o cuya
protección eleve nuestro rango.
—Eso es muy cierto —respondió su madre—, pero en su sola compañía, sin otras
personas, casi no estarán, y casi siempre aparecerán en público con lady
Middleton.
—Si Elinor desiste de ir por el desagrado que le produce la señora Jennings
—dijo Marianne—, al menos que eso no impida que yo acepte su invitación. No
tengo tales escrúpulos y estoy segura de que puedo tolerar sin mayor esfuerzo
todos los inconvenientes de ese tipo.
Elinor no pudo evitar sonreír ante este despliegue de indiferencia respecto del
comportamiento social de una persona hacia la cual tantas veces le había costado
conseguir de Marianne al menos una aceptable cortesía, y en su interior decidió
que si su hermana se empeñaba en ir, también ella iría, pues no creía correcto
dejar a Marianne en situación de guiarse únicamente por su propio juicio, o
dejar a la señora Jennings a merced de Mariano como todo solaz en sus horas
hogareñas. Tal decisión le fue más fácil de aceptar al recordar que Edward
Ferrars, según lo informado por Lucy, no iba a estar en la ciudad antes de
febrero, y que para ese entonces la permanencia de ella y de su hermana, sin
tener que acortarla de ninguna manera absurda, ya habría terminado.
—Quiero que las dos vayan —dijo la señora Dashwood—; estas objeciones son un
disparate. Se entretendrán mucho en Londres, y más aún si están juntas; y si
Elinor alguna vez condescendiera a aceptar de antemano la posibilidad de
disfrutar, vería que en la ciudad podría hacerlo de innumerables maneras;
incluso hasta podría agradarle la oportunidad de mejorar sus relaciones con la
familia de su cuñada.
A menudo Elinor había deseado que se le presentase la ocasión de ir debilitando
la confianza que tenía su madre en las relaciones entre ella y Edward, de manera
que el golpe fuera menor cuando toda la verdad saliera a luz; y ahora, frente a
esta acometida, aunque casi sin ninguna esperanza de lograrlo, se obligó a dar
inicio a sus planes diciendo con toda la tranquilidad que le fue posible:
—Me gusta mucho Edward Ferrars y siempre me alegrará verlo; pero en cuanto al
resto de la familia, me es completamente indiferente si alguna vez llegan a
conocerme o no.
La señora Dashwood sonrió y no dijo nada. Marianne levantó la mirada llena de
asombro, y Elinor pensó que habría sido mejor mantener la boca cerrada.
Tras dar vueltas al asunto muy poco más, se decidió finalmente que aceptarían
plenamente la invitación. Al enterarse, la señora Jennings dio grandes muestras
de alegría y les ofreció todo tipo de seguridades sobre su afecto y el cuidado
que tendría de las jóvenes. Y no solo ella estaba contenta; sir John se mostró
encantado, porque para un hombre cuya mayor ansiedad era el temor a estar solo,
agregar dos más a los habitantes de Londres no era algo de despreciar. Incluso
lady Middleton se dio el trabajo de estar encantada, lo que para ella era
salirse un poco de su camino habitual; en cuanto a las señoritas Steele, en
especial Lucy, nunca habían estado más felices en toda su vida que al saber esta
noticia.
Elinor se sometió a los preparativos que contrariaban sus deseos con mucho menos
disgusto del que había esperado sentir. En lo que a ella concernía, ir o no a la
ciudad ya no era asunto que le preocupase; y cuando vio a su madre tan
plenamente contenta con el plan, y la dicha en el rostro, en la voz y el
comportamiento de su hermana; cuando la vio recuperar su animación habitual e ir
incluso más allá de lo que había sido su alegría acostumbrada, no pudo sentirse
insatisfecha de la causa de todo ello y no quiso permitirse desconfiar de las
consecuencias.
El júbilo de Marianne ya casi iba más allá de la felicidad, tan grande era la
turbación de su ánimo y su impaciencia por partir. Lo único que la hacía
recuperar la calma era sus pocos deseos de dejar a su madre; y al momento de
partir su aflicción por ello fue enorme. La tristeza de su madre fue apenas
menor, y Elinor fue la única de las tres que parecía considerar la separación
como algo menos que eterna.
Partieron la primera semana de enero. Los Middleton las seguirían alrededor de
una semana después. Las señoritas Steele seguían en la finca, que abandonarían
solo con el resto de la familia.

CAPÍTULO XXVI
Al verse en el carruaje con la señora Jennings, e iniciando un viaje a Londres
bajo su protección y como su huésped, Elinor no pudo dejar de cavilar sobre su
propia situación: ¡tan breve era el tiempo que la conocían, tan poco compatibles
en edad y temperamento, y tantas objeciones había levantado ella contra este
viaje tan solo unos días antes! Pero todas estas objeciones habían sucumbido,
avasalladas ante ese feliz entusiasmo juvenil que tanto Marianne como su madre
compartían; y Elinor, a pesar de sus ocasionales dudas sobre la constancia de
Willoughby, no podía contemplar el arrobamiento de la maravillosa espera a que
estaba entregada Marianne, desbordándole en el alma e iluminándole los ojos, sin
sentir cuán vacías eran sus propias perspectivas, cuán falto de alegría su
propio estado de ánimo comparado con el de ella, y cuán gustosamente viviría
igual ansiedad que Marianne si con ello pudiese tener igual vivificante
objetivo, igual posibilidad de esperanza. Pero ahora faltaba poco, muy poco
tiempo, para saber cuáles eran las intenciones de Willoughby: con toda seguridad
ya se encontraba en la ciudad. La ansiedad por partir que mostraba Marianne era
clara señal de su confianza en encontrarlo allí; y Elinor estaba decidida no
solo a averiguar todo lo que pudiera sobre el carácter del joven, ya fuera a
través de sus propias observaciones o de lo que otros pudieran informarle, sino
también a vigilar su conducta hacia su hermana con atención tan celosa que le
permitiera estar segura de lo que él era y de sus propósitos antes de que se
hubieran reunido muchas veces. Si el resultado de sus observaciones fuera
desfavorable, estaba decidida a abrirle los ojos a su hermana del modo que
fuese; si no era así, la tarea que tendría por delante sería diferente: debería
aprender a evitar las comparaciones egoístas y desterrar de ella todo pesar que
pudiera menguar su satisfacción por la felicidad de Marianne.
El viaje duró tres días, y el comportamiento de Marianne durante todo el
recorrido constituyó una buena muestra de lo que podría esperarse en el futuro
de su deferencia y afabilidad hacia la señora Jennings. Guardó silencio durante
casi todo el camino, envuelta en sus propias cavilaciones y no hablando casi
nunca por propia voluntad, excepto cuando algún objeto de belleza pintoresca
aparecía ante su vista arrancándole alguna expresión de gozo, que dirigía
exclusivamente a su hermana. Para compensar esta conducta, sin embargo, Elinor
asumió de inmediato el deber de cortesía que se había impuesto como tarea, fue
extremadamente atenta con la señora Jennings, conversó con ella, se rió con ella
y la escuchó siempre que le era posible; y la señora Jennings, por su parte, las
trató a ambas con toda la bondad imaginable, se preocupó en todo momento de que
estuvieran cómodas y entretenidas, y solo la disgustó no lograr que eligieran su
propia cena en la posada ni poder obligarlas a confesar si preferían el salmón o
el bacalao, el pollo cocido o las chuletas de ternera. Llegaron a la ciudad
alrededor de las tres de la tarde del tercer día, felices de liberarse, tras un
viaje tan prolongado, del encierro del carruaje, y listas a disfrutar del lujo
de un buen fuego.
La casa era hermosa y estaba hermosamente equipada, y de inmediato pusieron a
disposición de las jóvenes una habitación muy confortable.
Había pertenecido a Charlotte, y sobre la repisa de la chimenea aún colgaba un
paisaje hecho por ella en sedas de colores, prueba de haber pasado siete años en
un gran colegio de la ciudad, con algunos resultados.
Como la cena no iba a estar lista antes de dos horas después de su llegada,
Elinor quiso ocupar ese lapso en escribirle a su madre, y se sentó dispuesta a
ello. Poco minutos después Marianne hizo lo mismo.
—Yo estoy escribiendo a casa, Marianne —le dijo Elinor—; ¿no sería mejor que
dejaras tu carta para uno o dos días más?
—No le voy a escribir a mi madre —replicó Marianne apresuradamente, y como
queriendo evitar más preguntas.
Elinor no le dijo nada más; en seguida se le ocurrió que debía estarle
escribiendo a Willoughby y de inmediato concluyó que, sin importar el misterio
en que pudieran querer envolver sus relaciones, debían estar comprometidos. Esta
convicción, aunque no por completo satisfactoria, la complació, y continuó su
carta con la mayor presteza. Marianne terminó la suya en unos pocos minutos; en
extensión, no podía ser más de una nota; la dobló, la selló y escribió las señas
con ansiosa rapidez. Elinor pensó que podía distinguir una gran W en la
dirección, y acababa de terminar cuando Marianne, tocando la campanilla, pidió
al criado que la atendió que hiciera llegar esa carta al correo de dos peniques.
Con esto se dio por terminado el asunto.
Marianne seguía de muy buen ánimo, pero aleteaba en ella una inquietud que
impedía que su hermana se sintiera completamente satisfecha, y esta inquietud
aumentó con el correr de la tarde.
Apenas pudo probar bocado durante la cena, y cuando después volvieron a la sala
parecía escuchar con enorme ansiedad el ruido de cada carruaje que pasaba.
Fue una gran tranquilidad para Elinor que la señora Jennings, por estar ocupada
en sus habitaciones, no pudiera ver lo que ocurría. Trajeron las cosas para el
té, y ya Marianne había tenido más de una decepción ante los golpes en alguna
puerta vecina, cuando de repente se escuchó uno muy fuerte que no podía
confundirse con alguno en otra casa. Elinor se sintió segura de que anunciaba la
llegada de Willoughby, y Marianne, levantándose de un salto, se dirigió hacia la
puerta. Todo estaba en silencio; no duró más de algunos segundos, ella abrió la
puerta, avanzó unos pocos pasos hacia la escalera, y tras escuchar durante medio
minuto volvió a la habitación en ese estado de agitación que la certeza de
haberlo oído naturalmente produciría. En medio del éxtasis alcanzado por sus
emociones en ese instante, no pudo evitar exclamar:
—¡Oh, Elinor, es Willoughby, estoy segura de que es él!
Parecía casi a punto de arrojarse en los brazos de él, cuando apareció el
coronel Brandon.
Fue un golpe demasiado grande para soportarlo con serenidad, y de inmediato
Marianne abandonó la habitación. Elinor también estaba decepcionada; pero, al
mismo tiempo, su aprecio por el coronel Brandon le permitió darle la bienvenida,
y le dolió de manera muy especial que un hombre que mostraba un interés tan
grande en su hermana advirtiera que todo lo que ella experimentaba al verlo era
pesar y desilusión. En seguida observó que para él no había pasado inadvertido,
que incluso había mirado a Marianne cuando abandonaba la habitación con tal
asombro y preocupación, que casi le habían hecho olvidar lo que la cortesía
exigía hacia ella.
—¿Está enferma su hermana? —le preguntó.
Elinor respondió con algo de turbación que sí lo estaba, y luego se refirió a
dolores de cabeza, desánimo y excesos de fatiga, y a todo lo que decentemente
pudiera explicar el comportamiento de su hermana.
La escuchó él con la más intensa atención, pero, aparentando tranquilizarse, no
habló más del asunto y comenzó a explayarse en torno a su placer de verlas en
Londres, con las usuales preguntas sobre el viaje y los amigos que habían dejado
atrás.
Así, de manera sosegada, sin gran interés por ninguna de las partes, siguieron
hablando, ambos desalentados y con la cabeza puesta en otras cosas. Elinor tenía
grandes deseos de preguntar si Willoughby se encontraba en la ciudad, pero temía
apenarlo con preguntas sobre su rival; hasta que finalmente, por decir algo, le
preguntó si había estado en Londres desde la última vez que se habían visto.
—Sí —replicó él, ligeramente turbado—, casi todo el tiempo desde entonces; he
estado una o dos veces en Delaford por unos pocos días, pero nunca he podido
volver a Barton.
Esto, y el modo en que fue dicho, de inmediato le recordó a Elinor todas las
circunstancias de su partida de ese sitio, con la inquietud y sospechas que
habían despertado en la señora Jennings, y temió que su pregunta hubiera dado a
entender una curiosidad por ese tema mucho mayor de la que alguna vez hubiera
sentido.
La señora Jennings no tardó en aparecer en la sala.
—¡Ay, coronel! —le dijo, con su ruidosa alegría habitual—, estoy terriblemente
feliz de verlo… discúlpeme si no vine antes… le ruego me excuse, pero he tenido
que revisar un poco por aquí y arreglar mis asuntos, porque hace mucho que no
estaba en casa, y usted sabe que siempre hay un mundo de pequeños detalles que
atender cuando uno ha estado alejada por un tiempo; y luego he tenido que ver
las cosas de Cartwright. ¡Cielos, he estado trabajando como una hormiga desde la
hora de la cena! Pero, cuénteme, coronel, ¿cómo fue a adivinar que estaría en la
ciudad hoy día?
—Tuve el placer de escucharlo en la casa del señor Palmer, donde he estado
cenando.
—¡Ah, así fue! Y, ¿cómo están todos ahí? ¿Cómo está Charlotte? Podría asegurarle
que ya debe estar de un buen tamaño a estas alturas.
—La señora Palmer se veía muy bien, y me encargó decirle que de todas maneras la
verá mañana.
—Claro, seguro, así lo pensé. Bien, coronel, he traído a dos jóvenes conmigo,
como puede ver… quiero decir, puede ver solo a una de ellas, pero hay otra en
alguna parte. Su amiga, la señorita Marianne, también… como me imagino que no
lamentará saber. No sé cómo se las arreglarán entre usted y el señor Willoughby
respecto de ella. Sí, es una gran cosa ser joven y guapa. Bueno, alguna vez fui
joven, pero nunca fui muy guapa… mala suerte para mí. No obstante, me conseguí
un muy buen esposo, y vaya a saber usted si la mayor de las bellezas puede hacer
más que eso. ¡Ah, pobre hombre! Ya lleva muerto ocho años, y está mejor así.
Pero, coronel, ¿dónde ha estado desde que dejamos de vernos? ¿Y cómo van sus
asuntos? Vamos, vamos, que no haya secretos entre amigos.
El coronel respondió con su acostumbrada mansedumbre a todas sus preguntas, pero
sin satisfacer su curiosidad en ninguna de ellas. Elinor había comenzado a
preparar el té, y Marianne se vio obligada a volver a la habitación.
Tras su entrada el coronel Brandon se puso más pensativo y silencioso que antes,
y la señora Jennings no pudo convencerlo de que se quedara más rato. Esa tarde
no llegó ningún otro visitante, y las damas estuvieron de acuerdo en irse a la
cama temprano.
Marianne se levantó al día siguiente con renovados ánimos y aire contento.
Parecía haber olvidado la decepción de la tarde anterior ante las expectativas
de lo que podía ocurrir ese día. No hacía mucho que habían terminado su desayuno
cuando el birlocho de la señora Palmer se detuvo ante la puerta, y pocos minutos
después entró riendo a la habitación, tan encantada de verlos a todos, que le
era difícil decir si su placer era mayor por ver a su madre o de nuevo a las
señoritas Dashwood. ¡Tan sorprendida de su llegada a la ciudad, aunque más bien
era lo que había estado esperando todo ese tiempo! ¡Tan enojada porque habían
aceptado la invitación de su madre tras rehusar la de ella, aunque al mismo
tiempo jamás las habría perdonado si no hubieran venido!
—El señor Palmer estará tan contento de verlas —dijo—; ¿qué creen que dijo
cuando supo que venían con mamá? En este momento no recuerdo qué fue, ¡pero fue
algo tan gracioso!
Tras una o dos horas pasadas en lo que su madre llamaba una tranquila charla o,
en otras palabras, innumerables preguntas de la señora Jennings sobre todos sus
conocidos, y risas sin motivo de la señora Palmer, la última propuso que todas
la acompañaran a algunas tiendas donde tenía que hacer esa mañana, a lo cual la
señora Jennings y Elinor accedieron prontamente, ya que también tenían algunas
compras que hacer; y Marianne, aunque declinó la invitación en un primer
momento, se dejó convencer de ir también.
Era evidente que, dondequiera fuesen, ella estaba siempre alerta. En Bond
Street, especialmente, donde se encontraba la mayor parte de los lugares que
debían visitar, sus ojos se mantenían en constante búsqueda; y en cualquier
tienda a la que entrara el grupo, ella, absorta en sus pensamientos, no lograba
interesarse en nada de lo que tenía enfrente y que ocupaba a las demás. Inquieta
e insatisfecha en todas partes, su hermana no logró que le diera su opinión
sobre ningún artículo que quisiera comprar, aunque les atañera a ambas; no
disfrutaba de nada; tan solo estaba impaciente por volver a casa de nuevo, y a
duras penas logró controlar su molestia ante el tedio que le producía la señora
Palmer, cuyos ojos quedaban atrapados por cualquier cosa bonita, cara o
novedosa; que se enloquecía por comprar todo, no podía decidirse por nada, y
perdía el tiempo entre el éxtasis y la indecisión.
Ya estaba avanzada la mañana cuando volvieron a casa; y no bien entraron,
Marianne corrió ansiosamente escaleras arriba, y cuando Elinor la siguió, la
encontró alejándose de la mesa con desconsolado semblante, que muy a las claras
decía que Willoughby no había estado allí.
—¿No han dejado ninguna carta para mí desde que salimos? —le preguntó al criado
que en ese momento entraba con los paquetes. La respuesta fue negativa—. ¿Está
seguro? —le dijo. ¿Está seguro de que ningún criado, ningún conserje ha dejado
ninguna carta, ninguna nota?
El hombre le respondió que no había venido nadie.
—¡Qué extraño! —dijo Marianne en un tono bajo y lleno de desencanto, a tiempo
que se alejaba hacia la ventana.
«¡En verdad, qué extraño!», dijo Elinor para sí, mirando a su hermana con gran
inquietud. «Si ella no supiera que él está en la ciudad, no le habría escrito
como lo hizo; le habría escrito a Combe Magna; y si él está en la ciudad, ¡qué
extraño que no haya venido ni escrito! ¡Ah, madre querida, debes estar
equivocada al permitir un compromiso tan dudoso y oscuro entre una hija tan
joven y un hombre tan poco conocido! ¡Me muero por preguntar, pero cómo tomarán
que yo me entrometa!».
Decidió, tras algunas consideraciones, que si las apariencias se mantenían
durante muchos días tan ingratas como lo eran en ese momento, le haría ver a su
madre con la mayor fuerza posible la necesidad de investigar seriamente el
asunto.
La señora Palmer y dos damas mayores, conocidas íntimas de la señora Jennings, a
quienes había encontrado e invitado en la mañana, cenaron con ellas. La primera
las dejó poco después del té para cumplir sus compromisos de la noche; y Elinor
se vio obligada a completar una mesa de whist para las demás. Marianne no
aportaba nada en estas ocasiones, pues nunca había aprendido ese juego, pero
aunque así quedaron las horas de la tarde a su entera disposición, no le fueron
de mayor provecho en cuanto a distracción de lo que fueron para Elinor, porque
transcurrieron para ella cargadas de toda la ansiedad de la espera y el dolor de
la decepción. A ratos intentaba leer durante algunos minutos; pero pronto
arrojaba a un lado el libro y se entregaba nuevamente a la más interesante
ocupación de recorrer la habitación de un lado a otro, una y otra vez,
deteniéndose un momento cada vez que llegaba a la ventana, con la esperanza de
escuchar el tan ansiado toque en la puerta.

CAPÍTULO XXVII
—Si se mantiene este buen tiempo —dijo la señora Jennings cuando se encontraron
al desayuno la mañana siguiente sir John no querrá abandonar Barton la próxima
semana; es triste cosa para un deportista perderse un día de placer.
¡Pobrecitos! Los compadezco cuando eso les ocurre… parecen tomárselo tan a
pecho.
—Es verdad —exclamó Marianne alegremente, y se encaminó hacia la ventana
mientras hablaba, para ver cómo estaba el día—. No había pensado en eso. Este
clima hará que muchos deportistas se queden en el campo.
Fue un recuerdo afortunado, que le devolvió todo su buen ánimo.
—En verdad es un tiempo maravilloso para ellos —continuó, mientras se sentaba a
la mesa con aire de felicidad—. ¡Cómo estarán disfrutándolo! Pero —otra vez con
algo de ansiedad—, no puede esperarse que dure demasiado. En esta época del año,
y después de tantas lluvias, seguramente no seguirá así de bueno. Pronto
llegarán las heladas, y lo más probable es que sean severas. Quizá en uno o dos
días; este clima tan suave no puede seguir mucho más… no, ¡quizá hiele esta
noche!
—En todo caso —dijo Elinor, con la intención de impedir que la señora Jennings
pudiera descifrar los pensamientos de su hermana tan claramente como ella—,
diría que tendremos a sir John y a lady Middleton en la ciudad a fines de la
próxima semana.
—Claro, querida, te aseguro que así será. Mary siempre se sale con la suya.
«Y ahora», conjeturó en silencio Elinor, «Marianne escribirá a Combe en el
correo de hoy».
Pero si fue que lo hizo, la reserva con que la carta fue escrita y enviada logró
eludir la vigilancia de Elinor, que no pudo constatar el hecho. Cualquiera fuese
la verdad, y lejos como estaba Elinor de sentirse completamente satisfecha al
respecto, mientras viera a Marianne de buen ánimo, ella tampoco podía sentirse
muy a disgusto. Y Marianne estaba de buen ánimo, feliz por la suavidad del clima
y más contenta aún con sus expectativas de una helada.
Pasaron la mañana principalmente repartiendo tarjetas de visita en las casas de
los conocidos de la señora Jennings para informarles de su vuelta a la ciudad; y
todo el tiempo Marianne se mantenía ocupada observando la dirección del viento,
vigilando las mudanzas del cielo e imaginando que cambiaba la temperatura del
aire.
¿No encuentras que está más frío que en la mañana, Elinor? A mí me parece que
hay una marcada diferencia. Apenas puedo mantener las manos calientes ni
siquiera en el manguito. Creo que ayer no estuvo así. Parece que está aclarando
también, luego saldrá el sol y tendremos una tarde despejada.
Elinor se sentía a ratos divertida, a ratos apenada; pero Marianne no se daba
por vencida y cada noche en el resplandor del fuego, y cada mañana en el aspecto
de la atmósfera, veía los indudables signos de una cada vez más próxima helada.
Las señoritas Dashwood no tenían más motivos para estar descontentas con la
forma de vida y el grupo de relaciones de la señora Jennings que con su
comportamiento hacia ellas, que siempre era bondadoso. Todos sus arreglos
domésticos se hacían según las más generosas disposiciones, y a excepción de
unos pocos amigos antiguos de la ciudad, a los cuales, para disgusto de lady
Middleton, nunca había dejado de tratar, no se visitaba con nadie cuyo
conocimiento pudiera en absoluto turbar a sus jóvenes acompañantes. Contenta de
encontrarse en ese aspecto en mejores condiciones que las que había previsto,
Elinor se mostraba muy dispuesta a transigir con lo poco entretenidas que
resultaban sus reuniones nocturnas, las cuales tanto en casa como fuera de ella
se organizaban solo para jugar a los naipes, algo que le ofrecía escasa
diversión.
El coronel Brandon, invitado permanente a la casa, las acompañaba casi todos los
días; venía a contemplar a Marianne y a hablar con Elinor, que a menudo
disfrutaba más de la conversación con él que con ningún otro suceso diario, pero
al mismo tiempo veía con gran preocupación cómo persistía el interés que
mostraba por su hermana. Temía incluso que fuera cada vez más intenso. Le
apenaba ver la ansiedad con que solía observar a Marianne y cómo parecía
realmente más desalentado que en Barton.
Alrededor de una semana después de su llegada, fue evidente que también
Willoughby se encontraba en la ciudad. Cuando llegaron de la salida matinal, su
tarjeta se encontraba sobre la mesa.
—¡Ay, Dios! —exclamó Marianne—. Estuvo aquí mientras habíamos salido.
Elinor, regocijándose al saber que Willoughby estaba en Londres, se animó a
decir:
—Puedes confiar en que mañana vendrá de nuevo.
Marianne apenas pareció escucharla, y al entrar la señora Jennings, huyó con su
preciosa tarjeta.
Este suceso, junto con levantarle el ánimo a Elinor, le devolvió al de su
hermana toda, y más que toda su anterior agitación. A partir de ese momento su
mente no conoció un momento de tranquilidad; sus expectativas de verlo en
cualquier momento del día la inhabilitaron para cualquier otra cosa. A la mañana
siguiente insistió en quedarse en casa cuando las otras salieron.
Elinor no pudo dejar de pensar en lo que estaría pasando en Berkeley Street
durante su ausencia; pero una rápida mirada a su hermana cuando volvieron fue
suficiente para informarle que Willoughby no había aparecido por segunda vez. En
ese preciso instante trajeron una nota, que dejaron en la mesa.
—¡Para mí! —exclamó Marianne, yendo apresuradamente hacia ella.
—No, señorita; para mi señora.
Pero Marianne, no convencida, la tomó de inmediato.
—En verdad es para la señora Jennings. ¡Qué pesadez!
—Entonces, ¿esperas una carta? —dijo Elinor, incapaz de seguir guardando
silencio.
—¡Sí! Un poco… no mucho.
—No confías en mí —dijo Elinor, tras una corta pausa.
—¡Vamos, Elinor! ¡Tú haciendo tal reproche… tú, que no confías en nadie!
—¡Yo! —replicó Elinor, algo confundida—. Es que, Marianne, no tengo nada que
decir.
—Tampoco yo —respondió enérgicamente Marianne—; estamos entonces en las mismas
condiciones. Ninguna de las dos tiene nada que contar; tú porque no comunicas
nada, y yo porque nada escondo.
Elinor, consternada por esta acusación de exagerada reserva que no se sentía
capaz de ignorar, no supo, en tales circunstancias, cómo hacer que Marianne se
le abriera.
No tardó en aparecer la señora Jennings, y al dársele la nota, la leyó en voz
alta. Era de lady Middleton, y en ella anunciaba su llegada a Conduit Street la
noche anterior y solicitaba el placer de la compañía de su madre y sus primas
esa tarde. Ciertos negocios en el caso de sir John, y un fuerte resfrío de su
lado, les impedían ir a Berkeley Street. Fue aceptada la invitación, pero cuando
se acercaba la hora de la cita, aunque la cortesía más básica hacia la señora
Jennings exigía que ambas la acompañaran en esa visita, a Elinor se le hizo
difícil convencer a su hermana de ir, porque aún no sabía nada de Willoughby y,
por lo tanto, estaba tan poco dispuesta a salir a distraerse como renuente a
correr el riesgo de que él viniera en su ausencia.
Al terminar la tarde, Elinor había descubierto que la naturaleza de una persona
no se modifica materialmente con un cambio de residencia; pues aunque recién se
habían instalado en la ciudad, sir John había conseguido reunir a su alrededor a
cerca de veinte jóvenes y entretenerlos con un baile. Lady Middleton, sin
embargo, no aprobaba esto. En el campo, un baile improvisado era muy aceptable;
pero en Londres, donde la reputación de elegancia era más importante y más
difícil de ganar, era arriesgar mucho, para complacer a unas pocas muchachas,
que se supiera que lady Middleton había ofrecido un pequeño baile para ocho o
nueve parejas, con dos violines y un simple refrigerio en el aparador.
El señor y la señora Palmer formaban parte de la concurrencia; el primero, al
que no habían visto antes desde su llegada a la ciudad dado que él evitaba
cuidadosamente cualquier apariencia de atención hacia su suegra y así jamás se
le acercaba, no dio ninguna señal de haberlas reconocido al entrar. Las miró
apenas, sin parecer saber quiénes eran, y a la señora Jennings le dirigió una
mera inclinación de cabeza desde el otro lado de la habitación. Marianne echó
una mirada a su alrededor no bien entró; fue suficiente: él no estaba ahí… y
luego se sentó, tan poco dispuesta a dejarse entretener como a entretener a los
demás. Tras haber estado reunidos cerca de una hora, el señor Palmer se acercó
distraídamente hacia las señoritas Dashwood para comunicarles su sorpresa de
verlas en la ciudad, aunque era en su casa que el coronel Brandon había tenido
la primera noticia de su llegada, y él mismo había dicho algo muy gracioso al
saber que iban a venir.
—Creía que las dos estaban en Devonshire —les dijo.
—¿Sí? —respondió Elinor.
—¿Cuándo van a regresar?
—No lo sé.
Y así terminó la conversación.
Nunca en toda su vida había estado Marianne tan poco deseosa de bailar como esa
noche, y nunca el ejercicio la había fatigado tanto. Se quejó de ello cuando
volvían a Berkeley Street.
—Ya, ya —dijo la señora Jennings—, sabemos muy bien a qué se debe eso; si una
cierta persona a quien no nombraremos hubiera estado allí, no habría estado ni
pizca de cansada; y para decir verdad, no fue muy bonito de su parte no haber
venido a verla, después de haber sido invitado.
—¡Invitado! —exclamó Marianne.
—Así me lo ha dicho mi hija, lady Middleton, porque al parecer sir John se
encontró con él en alguna parte esta mañana.
Marianne no dijo nada más, pero pareció estar extremadamente herida. Viéndola
así y deseosa de hacer algo que pudiera contribuir a aliviar a su hermana,
Elinor decidió escribirle a su madre al día siguiente, con la esperanza de
despertar en ella algún temor por la salud de Marianne y, de esta forma,
conseguir que hiciera las averiguaciones tan largamente pospuestas; y su
determinación se hizo más fuerte cuando en la mañana, después del desayuno,
advirtió que Marianne le estaba escribiendo de nuevo a Willoughby, pues no podía
imaginar que fuera a ninguna otra persona.
Cerca del mediodía, la señora Jennings salió sola por algunas diligencias y
Elinor comenzó de inmediato la carta, mientras Marianne, demasiado inquieta para
concentrarse en ninguna ocupación, demasiado ansiosa para cualquier
conversación, paseaba de una a otra ventana o se sentaba junto al fuego
entregada a tristes cavilaciones. Elinor puso gran esmero en su apelación a su
madre, contándole todo lo que había pasado, sus sospechas sobre la inconstancia
de Willoughby, y apelando a su deber y a su afecto la urgió a que exigiera de
Marianne una explicación de su verdadera situación con respecto al joven.
Apenas había terminado su carta cuando una llamada a la puerta las previno de la
llegada de un visitante, y a poco les anunciaron al coronel Brandon. Marianne,
que lo había visto desde la ventana y que en ese momento odiaba cualquier
compañía, abandonó la habitación antes de que él entrara. Se veía el coronel más
grave que de costumbre, y aunque manifestó satisfacción por encontrar a la
señorita Dashwood sola, como si tuviera algo especial que decirle, se sentó
durante un rato sin emitir palabra. Elinor, convencida de que tenía algo que
comunicarle que le concernía a su hermana, esperó con impaciencia que él se
franqueara. No era la primera vez que sentía el mismo tipo de certeza, pues más
de una vez antes, iniciando su comentario con la observación «Su hermana no
tiene buen aspecto hoy», o «Su hermana tiene aspecto desanimado», había parecido
estar a punto de revelar, o de indagar, algo en particular acerca de ella. Tras
una pausa de varios minutos, el coronel rompió el silencio preguntándole, en un
tono que revelaba una cierta agitación, cuándo tendría que felicitarla por la
adquisición de un hermano. Elinor no estaba preparada para tal pregunta, y al no
tener una pronta respuesta, se vio obligada a recurrir al simple pero común
expediente de preguntarle a qué se refería. Él intentó sonreír al responderle:
«El compromiso de su hermana con el señor Willoughby es algo sabido por todos».
—No pueden saberlo todos —respondió Elinor—, porque su propia familia no lo
sabe.
Él pareció sorprenderse, y le dijo:
—Le ruego me disculpe, temo que mi pregunta haya sido impertinente; pero no
pensé que se quisiera mantener nada en secreto, puesto que se corresponden
abiertamente y todos hablan de su boda.
—¿Cómo es posible? ¿A quién se lo ha oído mencionar?
—A muchos… a algunos a quienes usted no conoce, a otros que le son muy cercanos:
la señora Jennings, la señora Palmer y los Middleton. Pero aun así no lo habría
creído (porque cuando la mente no quiere convencerse, siempre encontrará algo en
qué sustentar sus dudas), si hoy no hubiera visto accidentalmente en manos del
criado que me abrió, una carta dirigida al señor Willoughby, con letra de su
hermana. Yo venía a preguntar, pero me convencí antes de poder plantear la
pregunta. ¿Está todo ya resuelto finalmente? ¿Es posible que…? Pero no tengo
ningún derecho, y ninguna posibilidad de éxito. Perdóneme, señorita Dashwood.
Creo que no ha sido correcto de mi parte decir tanto, pero no sé qué hacer y
confío absolutamente en su prudencia. Dígame que todo es ya irrevocable, que
cualquier intento… que, en suma, disimular, si es que el disimulo es posible, es
todo lo que queda.
Estas palabras, que fueron para Elinor una tan directa confesión del amor del
coronel por su hermana, la afectaron profundamente. En el momento no fue capaz
de decir nada, y aun cuando recobró el ánimo, se debatió durante un breve tiempo
intentando descubrir cuál sería la respuesta más adecuada. El verdadero estado
de las cosas entre Willoughby y su hermana le era tan desconocido, que al
intentar explicarlo bien podía decir demasiado, o demasiado poco. Sin embargo,
como estaba convencida de que el afecto de Marianne por Willoughby, sin importar
cuál fuese el resultado de ese afecto, no dejaba al coronel Brandon esperanza
alguna de triunfo, y al mismo tiempo deseaba protegerla de toda censura, después
de pensarlo un rato decidió que sería más prudente y considerado decir más de lo
que realmente creía o sabía. Admitió, entonces, que aunque ellos nunca le habían
informado sobre qué tipo de relaciones tenían, a ella no le cabía duda alguna
sobre su mutuo afecto y no le extrañaba saber que se escribían.
El coronel la escuchó en atento silencio, y al terminar ella de hablar, de
inmediato se levantó de su asiento y tras decir con voz emocionada, «Le deseo a
su hermana toda la felicidad imaginable; y a Willoughby, que se esfuerce por
merecerla…», se despidió y se fue.
Esta conversación no logró dar alivio a Elinor ni menguar la inquietud de su
mente en relación con otros aspectos; al contrario, quedó con una triste
impresión de la desdicha del coronel y ni siquiera pudo desear que esa
infelicidad desapareciera, dada su ansiedad por que se diera el acontecimiento
mismo que iba a corroborarla.

CAPÍTULO XXVIII
Nada ocurrió en los tres o cuatro días siguientes que hiciera a Elinor lamentar
haber recurrido a su madre, pues Willoughby no se presentó ni escribió. Hacia el
final de ese período, ella y su hermana debieron acompañar a lady Middleton a
una fiesta, a la cual la señora Jennings no podía asistir por la indisposición
de su hija menor; y para esta fiesta, Marianne, completamente abatida, sin
preocuparse por su aspecto y como si le fuera indiferente ir o quedarse, se
preparó sin una mirada de esperanza, sin una manifestación de placer. Después
del té se sentó junto a la chimenea de la sala hasta la llegada de lady
Middleton, sin moverse ni una sola vez de su asiento o cambiar de actitud,
perdida en sus pensamientos y sin prestar atención a la presencia de su hermana;
y cuando finalmente les dijeron que lady Middleton las esperaba en la puerta, se
sobresaltó como si hubiera olvidado que esperaban a alguien.
Llegaron a tiempo a su destino, y apenas la fila de carruajes frente a ellos lo
permitió, se apearon, subieron las escalinatas, escucharon sus nombres
anunciados a viva voz desde un rellano a otro, e ingresaron a una habitación de
espléndida iluminación, llena de invitados e insoportablemente calurosa. Cuando
hubieron cumplido con el deber de cortesía y saludaron respetuosamente a la
señora de la casa, pudieron mezclarse con la multitud y sufrir su cuota de calor
e incomodidad, necesariamente incrementados con su llegada. Tras pasar algunos
momentos hablando muy poco y haciendo menos aún, lady Middleton se integró a una
partida de casino, y como Marianne no estaba de humor para dar vueltas por ahí,
ella y Elinor, tras haber logrado con gran suerte un par de sillas, se situaron
no lejos de la mesa.
No habían permanecido allí durante mucho rato cuando Elinor se percató de la
presencia de Willoughby, que se encontraba a unas pocas yardas de distancia en
entusiasta conversación con una joven de aspecto muy elegante. Muy pronto se
cruzaron sus miradas y él se inclinó de inmediato, pero sin mostrar intenciones
de hablarle o de acercarse a Marianne, aunque no habría podido dejar de verla; y
luego continuó su conversación con la misma joven. Elinor giró hacia Marianne
casi involuntariamente para ver si podía habérsele pasado por alto. Recién en
ese momento ella lo vio, y con el rostro iluminado por una súbita dicha se
habría acercado a él de inmediato si su hermana no la hubiera detenido.
—¡Santo cielo! —exclamó—. Está aquí, está aquí. ¡Oh! ¿Por qué no me mira? ¿Por
qué no puedo ir a hablar con él?
—Por favor, por favor contrólate —exclamó Elinor—, y no traiciones tus
sentimientos ante todos los presentes. Quizá todavía no te ha visto.
Esto, sin embargo, era más de lo que ella misma podía creer, y controlarse en un
momento como ése no solo estaba fuera del alcance de Marianne, iba más allá de
sus deseos. Se quedó sentada en una agonía de impaciencia, patente en cada uno
de sus rasgos.
Finalmente él giró nuevamente y las miró a ambas; Marianne se levantó y,
pronunciando su nombre con voz llena de afecto, le extendió la mano. Él se
acercó, y dirigiéndose más a Elinor que a Marianne, como si quisiera evitar su
mirada y hubiera decidido ignorar su gesto, inquirió de manera apresurada por la
señora Dashwood y le preguntó cuánto tiempo llevaban en la ciudad. Elinor perdió
toda presencia de ánimo ante tal actitud y no pudo decir palabra. Pero los
sentimientos de su hermana salieron de inmediato a la luz. Se le enrojeció el
rostro y exclamó con enorme emoción en la voz:
—¡Santo Dios! Willoughby, ¿qué significa esto? ¿Acaso no has recibido mis
cartas? ¿No me darás la mano?
No pudo él seguir evitándola, pero el contacto de Marianne pareció serle
doloroso y retuvo su mano por solo un instante. Era evidente que durante todo
este tiempo luchaba por controlarse. Elinor le observó el rostro y vio que su
expresión se hacía más tranquila. Tras una breve pausa, Willoughby habló con
calma.
—Tuve el honor de ir a Berkeley Street el martes pasado, y sentí mucho no haber
tenido la suerte de encontrarlas a ustedes y a la señora Jennings en casa.
Espero que no se haya extraviado mi tarjeta.
—Pero ¿no has recibido mis notas? —exclamó Marianne con la más feroz ansiedad—.
Estoy segura de que se trata de una confusión… una terrible confusión. ¿Qué
puede significar? Dime, Willoughby, por amor de Dios, dime, ¿qué ocurre?
Él no respondió; mudó de color y volvió a parecer azorado; pero como si al
cruzarse su mirada con la de la joven con quien antes había estado hablando
sintiera la necesidad de hacer un nuevo esfuerzo, volvió a recobrar el dominio
sobre sí mismo, y tras decir, «Sí, tuve el placer de recibir la noticia de su
llegada a la ciudad, que tuvo la bondad de hacerme llegar», se alejó a toda
prisa con una leve inclinación, y se reunió con su amiga.
Marianne, con el rostro terriblemente pálido e incapaz de mantenerse en pie, se
hundió en su silla, y Elinor, temiendo verla desmayarse en cualquier momento,
intentó protegerla de las miradas de los demás mientras la reanimaba con agua de
lavanda.
—Ve a buscarlo, Elinor —dijo Marianne apenas pudo hablar—, y oblígalo a venir
acá. Dile que tengo que verlo de nuevo… que tengo que hablar con él de
inmediato. No puedo descansar… no tendré un momento de paz hasta que todo esto
esté aclarado… algún terrible malentendido. ¡Por favor, ve a buscarlo ahora
mismo!
—¿Cómo hacer tal cosa? No, mi queridísima Marianne, tienes que esperar. Este no
es lugar para explicaciones. Espera solo hasta mañana.
A duras penas, sin embargo, pudo evitar que Marianne fuera tras él; y
convencerla de que dominara su agitación, que esperara con al menos la
apariencia de compostura, hasta que pudiera hablar con él más en privado y con
mayores probabilidades de obtener resultados, le fue imposible.
En voz baja y mediante exclamaciones de dolor, Marianne siguió dando curso sin
freno a la desdicha que inundaba sus sentimientos. Tras breves instantes Elinor
vio que Willoughby abandonaba la habitación por la puerta que conducía hacia la
escalinata, y diciéndole a Marianne que ya se había ido, le hizo ver la
imposibilidad de hablar con él esa misma noche como un nuevo argumento para que
se tranquilizara. Marianne le rogó de inmediato a su hermana que urgiera a lady
Middleton para que las llevara a casa, pues se sentía demasiado desgraciada para
quedarse un minuto más.
Lady Middleton, aunque en la mitad de una vuelta de su juego de casino, al saber
que Marianne no se encontraba bien fue demasiado educada para negarse ni por un
momento a su deseo de irse, y tras pasar sus cartas a una amiga, partieron tan
pronto les encontraron su carruaje. Apenas cruzaron palabra durante su retorno a
Berkeley Street. Marianne estaba entregada a una silenciosa agonía, demasiado
abatida hasta para derramar lágrimas; pero como afortunadamente la señora
Jennings aún no había vuelto a casa, pudieron dirigirse de inmediato a sus
habitaciones, donde con sales de amoníaco volvió algo en sí. No tardó en
desvestirse y acostarse, y como parecía deseosa de estar a solas, Elinor la
dejó; y mientras ésta esperaba la vuelta de la señora Jennings, tuvo tiempo
suficiente para reflexionar sobre todo lo que había ocurrido.
Que algún tipo de compromiso había existido entre Willoughby y Marianne, le
parecía indudable; y que Willoughby estaba hastiado de él, era igualmente
evidente; pues aunque Marianne todavía pudiera aferrarse a sus propios deseos,
ella no podía atribuir tal comportamiento a confusiones o malentendidos de
ningún tipo. Nada sino un completo cambio en los sentimientos del joven podía
explicarlo. Su indignación habría sido incluso mayor de la que sentía, de no
haber sido testigo de la turbación que lo había invadido, la cual parecía
mostrar que estaba consciente de su propio mal proceder e impidió que ella lo
creyera tan sin principios como para haber estado jugando desde un comienzo con
el afecto de su hermana, con propósitos que no resistían el menor examen. La
ausencia podía haber debilitado su interés y por conveniencia podría haberse
decidido a ponerle fin, pero que tal interés había existido, de eso no podía
dudar aunque lo intentara.
En cuanto a Marianne, Elinor no podía reflexionar sin una enorme preocupación
sobre el doloroso golpe que tan infausto encuentro ya le había asestado y sobre
aquellos aún más duros que recibiría de sus probables secuelas. Su propia
situación mejoraba cuando la comparaba con la de su hermana; pues en tanto ella
pudiera estimar a Edward igual que antes, por más que en el futuro estuvieran
separados, su espíritu podría tener siempre un puntal. Pero todas las
circunstancias que hacían aún más amargo el dolor recibido, parecían conspirar
para aumentar la desdicha de Marianne hasta empujarla a una decisiva separación
de Willoughby, a una ruptura inmediata e irreconciliable con él.

CAPÍTULO XXIX
Al día siguiente, antes de que la doncella hubiera encendido la chimenea o que
el sol lograra algún predominio sobre una gris y fría mañana de enero, Marianne,
a medio vestir, se encontraba hincada frente al banquillo junto a una de las
ventanas, intentando aprovechar la poca luz que podía robarle y escribiendo tan
rápido como podía permitírselo un continuo flujo de lágrimas. Fue en esa
posición que Elinor la vio al despertar, arrancada de su sueño por la agitación
y sollozos de su hermana; y tras contemplarla durante algunos instantes con
silenciosa ansiedad, le dijo con un tono de la mayor consideración y dulzura:
—Marianne, ¿puedo preguntarte…?
—No, Elinor —le respondió—, no preguntes nada; pronto sabrás todo.
La especie de desesperada calma con que dijo esto no duró más que sus palabras,
y de inmediato fue reemplazada por una vuelta a la misma enorme aflicción.
Transcurrieron algunos minutos antes de que pudiera retomar su carta, y los
frecuentes arrebatos de dolor que, a intervalos, todavía la obligaban a
paralizar su pluma, eran prueba suficiente de su sensación de que, casi con toda
certeza, ésa era la última vez que escribía a Willoughby.
Elinor le prestó todas las atenciones que pudo, silenciosamente y sin
estorbarla; y habría intentado consolarla y tranquilizarla más aún si Marianne
no le hubiera implorado, con la vehemencia de la más nerviosa irritabilidad, que
por nada del mundo le hablara. En tales condiciones, era mejor para ambas no
permanecer mucho juntas; y la inquietud que embargaba el ánimo de Marianne no
solo le impidió quedarse en la habitación ni un instante tras haberse vestido,
sino que, requiriendo al mismo tiempo de soledad y de un continuo cambio de
lugar, la hizo deambular por la casa hasta la hora del desayuno, evitando
encontrarse con nadie.
En el desayuno, no comió nada ni intentó hacerlo; y Elinor dirigió entonces toda
su atención no a apremiarla, no a compadecerla ni a parecer observarla con
preocupación, sino a esforzarse en atraer todo el interés de la señora Jennings
hacia ella.
Esta era la comida favorita de la señora Jennings, por lo que duraba un tiempo
considerable; y tras haberla finalizado, apenas comenzaban a instalarse en torno
a la mesa de costura donde todas trabajaban, cuando un criado trajo una carta
para Marianne, que ella le arrebató ansiosamente para salir corriendo de la
habitación, el rostro con una palidez de muerte. Viendo esto, Elinor, que supo
con la misma claridad que si hubiera visto las señas que debían provenir de
Willoughby, sintió de inmediato tal compunción que a duras penas pudo mantener
en alto la cabeza, y se quedó sentada temblando de tal forma que la hizo temer
que la señora Jennings necesariamente habría de advertirlo. La buena señora, sin
embargo, lo único que vio fue que Marianne había recibido una carta de
Willoughby, lo que le pareció muy divertido y, reaccionando en consecuencia, rió
y manifestó su esperanza de que la encontrara a su entero gusto. En cuanto a la
congoja de Elinor, la señora Jennings estaba demasiado ocupada midiendo estambre
para su tapiz y no se dio cuenta de nada; y continuando con toda calma lo que
estaba diciendo, no bien Marianne había desaparecido, agregó:
—A fe mía, ¡nunca había visto a una joven tan desesperadamente enamorada! Mis
niñas no se le comparan, y eso que solían ser bastante necias; pero la señorita
Marianne parece una criatura totalmente perturbada. Espero, con todo el corazón,
que él no la haga esperar mucho, porque es lastimoso verla tan enferma y
desolada. Cuénteme, ¿cuándo se casan?
Elinor, aunque nunca se había sentido menos dispuesta a hablar que en ese
momento, se obligó a responder a una ofensiva como ésta, y así, intentando
sonreír, replicó:
—¿En verdad, señora, se ha convencido usted misma de que mi hermana está
comprometida con el señor Willoughby? Creía que había sido solo una broma, pero
una cosa tan seria parece implicar algo más: por tanto, le suplico que no siga
engañándose. Le puedo asegurar que nada me sorprendería más que escuchar que se
iban a casar.
—¡Qué vergüenza, señorita Dashwood, qué vergüenza! ¡Cómo puede decir eso! ¿Es
que no sabemos que su unión es segura… que estaban locamente enamorados desde la
primera vez que se vieron? ¿Acaso no los vi juntos en Devonshire todos los días,
y a todo lo largo del día? ¿Y piensa que no sabía que su hermana vino a la
ciudad conmigo con el propósito de comprar su ajuar de boda? Vamos, vamos; así
no va a conseguir nada. Cree que porque usted disimula tan bien, nadie más se da
cuenta de nada; pero no hay tal, créame, porque desde hace tiempo lo sabe todo
el mundo en la ciudad. Yo se lo cuento a todo el mundo, y lo mismo hace
Charlotte.
—De verdad, señora —le dijo Elinor con gran seriedad—, está equivocada.
Realmente está haciendo algo muy poco bondadoso al esparcir esa noticia, y
llegará a darse cuenta de ello, aunque ahora no me crea.
La señora Jennings volvió a reírse y Elinor no tuvo ánimo de decir más, pero
ansiosa de todos modos por saber lo que había escrito Willoughby, se apresuró a
ir a su habitación donde, al abrir la puerta, encontró a Marianne tirada en la
cama, casi ahogada de pena, con una carta en la mano y dos o tres más esparcidas
a su alrededor. Elinor se acercó, pero sin decir palabra; y sentándose en la
cama, le tomó una mano, la besó afectuosamente varias veces y luego estalló en
sollozos en un comienzo apenas menos violentos que los de Marianne. Esta última,
aunque incapaz de hablar, pareció sentir toda la ternura de estos gestos, y tras
algunos momentos de estar así unidas en la aflicción, puso todas las cartas en
las manos de Elinor; y luego, cubriéndose el rostro con un pañuelo, casi llegó a
gritar de agonía. Elinor, aunque sabía que tal aflicción, por terrible que fuera
de contemplar, debía seguir su curso, se mantuvo atenta a su lado hasta que
estos excesos de dolor de alguna manera se habían agotado; y luego, tomando
ansiosamente la carta de Willoughby, leyó lo siguiente:
Bond Street, enero
Mi querida señora, Acabo de tener el honor de recibir su carta, por la cual le
ruego aceptar mis más sinceros agradecimientos. Me preocupa enormemente saber
que algo en mi comportamiento de anoche no contara con su aprobación; y aunque
me siento incapaz de descubrir en qué pude ser tan desafortunado como para
ofenderla, le suplico me perdone lo que puedo asegurarle fue enteramente
involuntario. Nunca recordaré mi relación con su familia en Devonshire sin el
placer y reconocimiento más profundos, y quisiera pensar que no la romperá
ningún error o mala interpretación de mis acciones. Estimo muy sinceramente a
toda su familia; pero si he sido tan desafortunado como para dar pie a que mis
sentimientos se creyeran mayores de lo que son o de lo que quise expresar, mucho
me recriminaré por no haber sido más cuidadoso en las manifestaciones de esa
estima. Que alguna vez haya querido decir más, aceptará que es imposible cuando
sepa que mis afectos han estado comprometidos desde hace mucho en otra parte, y
no transcurrirán muchas semanas, creo, antes de que se cumpla este compromiso.
Es con gran pesar que obedezco su orden de devolverle las cartas con que me ha
honrado, y el mechón de sus cabellos que tan graciosamente me concedió.
Quedo, querida señora, como su más obediente y humilde servidor, JOHN WILLOUGHBY
Puede imaginarse con qué indignación leyó la señorita Dashwood una carta como
ésta. Aunque desde antes de leerla estaba consciente de que debía contener una
confesión de su inconstancia y confirmar su separación definitiva, ¡no imaginaba
que se pudiera utilizar tal lenguaje para anunciarlo! Tampoco habría supuesto a
Willoughby capaz de apartarse tanto de las formas propias de un sentir honorable
y delicado… tan lejos estaba de la corrección propia de un caballero como para
mandar una carta tan descaradamente cruel: una carta que, en vez de acompañar
sus deseos de quedar libre con alguna manifestación de arrepentimiento, no
reconocía ninguna violación de la confianza, negaba que hubiera existido ningún
afecto especial…, una carta en la cual cada línea era un insulto y que
proclamaba que su autor estaba hundido profundamente en la más encallecida
vileza.
Se detuvo en ella durante algún tiempo con indignado asombro; luego la volvió a
leer una y otra vez; pero cada relectura sirvió tan solo para aumentar su
aborrecimiento por ese hombre, y tan amargos eran sus sentimientos hacia él que
no osaba darse permiso para hablar, a riesgo de ahondar en las heridas de
Marianne al presentar el fin de su compromiso no como una pérdida para ella de
algún bien posible, sino como el haber escapado del peor y más irremediable de
los males, la unión de por vida con un hombre sin principios; como una muy
verdadera liberación, una muy importante bendición.
En su intensa meditación sobre el contenido de la carta, sobre la depravación de
la mente que pudo dictarla y, probablemente, sobre la muy diferente naturaleza
de una persona muy distinta, que no tenía otra relación con el asunto que la que
su corazón le asignaba con cada cosa que ocurría, Elinor olvidó la congoja de su
hermana allí frente a ella, olvidó las tres cartas en su regazo que aún no había
leído, y de manera tan completa olvidó el tiempo que había estado en la
habitación, que cuando al escuchar un coche llegando a la puerta se acercó a la
ventana para ver quién venía a horas tan inadecuadamente tempranas, fue toda
sorpresa al reparar en que era el carruaje de la señora Jennings, que sabía no
había sido ordenado sino hasta la una. Decidida a no dejar a Marianne, aunque
sin ninguna esperanza de poder contribuir en ese momento a su tranquilidad, se
apresuró a salir para disculparse de acompañar a la señora Jennings, dado que su
hermana se sentía indispuesta. La señora Jennings, con una alegre preocupación
por el motivo de la excusa, la aceptó con toda facilidad, y Elinor, tras
despedirse de ella y ver que partía sin problemas, volvió donde Marianne; la
encontró intentando levantarse de la cama y alcanzó a llegar a su lado justo a
tiempo para impedir que cayera al suelo, débil y aturdida por una prolongada
falta de adecuado descanso y alimento, pues eran muchos los días que había
pasado sin ningún apetito, y muchas las noches desde la última vez que había
dormido verdaderamente; y ahora, cuando su mente ya no se sostenía en la fiebre
del suspenso, se vieron las consecuencias de todo ello en una cabeza adolorida,
un estómago debilitado y una fragilidad nerviosa general. Un vaso de vino, que
Elinor de inmediato le trajo, la restauró algo, y por fin fue capaz de expresar
parte de su afecto al decir:
—¡Pobre Elinor! ¡Cuántas penas te doy!
—Sólo desearía —replicó su hermana— que hubiera algo que pudiera hacer para
consolarte.
Esto, al igual que habría ocurrido con cualquier otra cosa, fue demasiado para
Marianne, que solo pudo exclamar con toda la angustia de su corazón, «¡Ay,
Elinor!, que miserable me siento», antes de que los sollozos ahogaran por
completo su voz.
Elinor no pudo seguir contemplando en silencio este torrente de dolor que fluía
sin encontrar resistencia.
—Haz un esfuerzo, Marianne —exclamó—, o te matarás y, junto contigo, a todos los
que te aman. Piensa en tu madre; piensa en su aflicción al saber que tú sufres;
por ella, tienes que esforzarte.
—No puedo, no puedo —exclamó Marianne—; déjame, déjame si te aflijo; déjame,
ódiame, olvídame; pero no me tortures así. ¡Ay! ¡Qué fácil es para quienes no
tienen penas propias hablar de esfuerzo! Dichosa, dichosa Elinor, tú no puedes
tener idea de lo que sufro.
—¡A mí me llamas dichosa, Marianne! ¡Ah! ¡Si supieras! ¡Y cómo crees que pueda
serlo viéndote tan desgraciada!
—Perdóname, perdóname —echándole los brazos al cuello—; sé que me compadeces; sé
cuán buen corazón tienes; pero aun así eres… debes ser feliz; Edward te ama…
¡Qué, dime qué podría matar una felicidad como ésa!
—Muchas, muchas circunstancias —dijo Elinor solemnemente.
—No, no, no —exclamó Marianne con voz ardiente—; él te ama, a ti y a nadie más
que a ti. No puedes tener pena alguna.
—No puedo disfrutar de nada mientras te vea en tal estado.
—Y nunca más me verás en otra forma. La mía es una desdicha a la que nada puede
poner fin.
—No debes hablar así, Marianne. ¿Acaso no tienes solaz alguno? ¿No tienes
amigos? ¿Es tan grande tu pérdida que no deja espacio al consuelo? Por mucho que
sufras ahora, piensa en lo que habrías sufrido si el descubrimiento de su
carácter se hubiera postergado para más adelante… si tu compromiso se hubiera
alargado por meses y meses, como podría haber ocurrido, antes de que él hubiera
decidido terminarlo. Con cada nuevo día de desventurada confianza de tu parte se
habría hecho más atroz el golpe.
—¡Compromiso! —exclamó Marianne—. No ha habido ningún compromiso.
—¡Ningún compromiso!
—No, no es tan indigno como crees. No me ha engañado.
—Pero te dijo que te amaba, ¿no?
—Sí… no… nunca… en absoluto. Estaba siempre implícito, pero nunca declarado
abiertamente. A veces creía que lo había hecho… pero nunca ocurrió.
—¿Y aun así le escribiste?
—Sí… ¿podía estar mal después de todo lo que había ocurrido? Pero no puedo
hablar más.
Elinor guardó silencio, y volviendo su atención a las tres cartas que ahora le
despertaban mucho mayor curiosidad que antes, se dedicó de inmediato a examinar
el contenido de todas ellas. La primera, que era la enviada por su hermana
cuando llegaron a la ciudad, era como sigue:
Berkeley Street, enero. ¡Qué gran sorpresa te llevarás, Willoughby, al recibir
ésta! Y pienso que sentirás algo más que sorpresa cuando sepas que estoy en la
ciudad. La oportunidad de venir acá, aunque con la señora Jennings, fue una
tentación a la que no pude resistir. Ojalá recibas ésta a tiempo para venir a
verme esta noche, pero no voy a contar con ello. En todo caso, te esperaré
mañana. Por ahora, adieu.
M.D.
La segunda nota, escrita la mañana después del baile donde los Middleton, iba en
estas palabras:
No puedo expresar mi decepción al no haber estado aquí cuando viniste ayer, ni
mi asombro al no haber recibido ninguna respuesta a la nota que te envié hace
cerca de una semana. He estado esperando saber de ti y, más todavía, verte, cada
momento del día. Te ruego vengas de nuevo tan pronto como puedas y me expliques
el motivo de haberme tenido esperando en vano. Sería mejor que vinieras más
temprano la próxima vez, porque en general salimos alrededor de la una. Anoche
estuvimos donde lady Middleton, que ofreció un baile. Me dijeron que te habían
invitado. Pero ¿es posible que esto sea verdad? Debes haber cambiado mucho desde
que nos separamos si así ocurrió y tú no acudiste. Pero no estoy dispuesta a
creer que haya sido así, y espero que muy pronto me asegures personalmente que
no lo fue.
M.D.
El contenido de la última nota era éste:
¿Qué debo imaginar, Willoughby, de tu comportamiento de anoche? Otra vez te
exijo una explicación. Me había preparado para encontrarte con la natural
alegría que habría seguido a nuestra separación, con la familiaridad que nuestra
intimidad en Barton me parecía justificar. ¡Y cómo fui desairada! He pasado una
noche miserable intentando excusar una conducta que a duras penas puede ser
considerada menos que insultante; pero aunque todavía no he podido encontrar
ninguna justificación razonable para tu comportamiento, estoy perfectamente
dispuesta a escucharla de ti. Quizá te han informado mal, o engañado a propósito
en algo relativo a mí que me pueda haber degradado en tu opinión. Dime de qué se
trata, explícame sobre qué bases actuaste y me daré por satisfecha si puedo
satisfacerte. Ciertamente me apenaría tener que pensar mal de ti; pero si me veo
obligada a hacerlo, si voy a encontrarme con que no eres como hasta ahora te
hemos creído, con que tu consideración por todas nosotras no era sincera y el
único propósito de tu comportamiento hacia mí era el engaño, mejor saberlo lo
antes posible. En este momento me siento llena de la más atroz indecisión; deseo
absolverte, pero tener una certeza, en cualquier sentido que sea, aliviará mi
sufrimiento actual. Si tus sentimientos ya no son lo que fueron, me devolverás
mis cartas y el mechón de mis cabellos que tienes en tu poder.
En consideración a Willoughby, Elinor no habría estado dispuesta a creer que
tales cartas, tan llenas de afecto y confianza, pudieran haber merecido la
respuesta que tuvieron. Pero su condena de la actuación de él no le impedía ver
lo inapropiado, en último término, de que hubieran sido escritas; y lamentaba en
su interior la imprudencia que había arriesgado pruebas de ternura tan poco
solicitadas, que ningún precedente justificaba y que los hechos tan severamente
condenaban, cuando Marianne, advirtiendo que ya había terminado con las cartas,
le observó que ellas no contenían nada sino lo que cualquiera en la misma
situación habría escrito.
—Yo me sentía —agregó— tan solemnemente comprometida con él como si estuviéramos
unidos por el más estricto pacto legal.
—Puedo creerlo —dijo Elinor—; pero, por desgracia, él no sentía lo mismo.
—Él sí sentía lo mismo, Elinor… semana tras semana lo sintió. Sé que fue así. No
importa lo que lo haya hecho cambiar ahora (y nada sino las artes más negras
usadas contra mí pueden haberlo logrado), alguna vez le fui tan querida como mis
deseos más profundos pudieron desearlo. Este mechón de pelo, del cual ahora se
deshace con tanta facilidad, lo obtuvo tras suplicármelo de la manera más
vehemente. ¡Si hubieras visto su aspecto, sus maneras, si hubieras escuchado su
voz en ese momento! ¿Has olvidado acaso la última tarde que pasamos juntos en
Barton? ¡También la mañana en que nos separamos! Cuando me dijo que podrían
pasar muchas semanas antes de que nos volviéramos a encontrar… su congoja, ¡cómo
voy a olvidar su congoja!
Durante uno o dos momentos no pudo decir nada más; pero cuando su emoción se
había aplacado, agregó con voz más firme:
—Elinor, me han utilizado de la forma más cruel, pero no ha sido Willoughby
quien lo ha hecho.
—Mi querida Marianne, ¿quién, sino él? ¿Quién lo puede haber inducido a ello?
—Todo el mundo, más que su propio corazón. Antes creería que todos los seres que
conozco se concertarían para degradarme ante sus ojos que creerlo a él por
naturaleza capaz de tal crueldad. Esta mujer sobre la que escribe, quienquiera
que sea; o cualquiera, en suma, a excepción de ti, mi querida hermana, y mamá y
Edward, puede haber sido tan desalmado como para denigrarme. Fuera de ustedes
tres, ¿hay alguna criatura en el mundo de quien sospecharía menos que de
Willoughby, cuyo corazón conozco tan bien?
Elinor no quiso discutir, y se limitó a responderle:
—Quienquiera pueda haber sido ese enemigo tuyo tan detestable, arrebatémosle su
malvado triunfo, mi querida hermana, haciéndole ver con cuánta nobleza la
conciencia de tu propia inocencia y buenas intenciones sustenta tu espíritu. Es
razonable y digno de alabanza un orgullo que se levanta contra tal malevolencia.
—No, no —exclamó Marianne—, una desdicha como la mía no conoce el orgullo. No me
importa que sepan cuán miserable me siento. Todos pueden saborear el triunfo de
verme así. Elinor, Elinor, los que poco sufren pueden ser tan orgullosos e
independientes como quieran; pueden resistir los insultos o humillar a su vez…
Pero yo no puedo. Tengo que sentirme, tengo que ser desdichada… y bienvenidos
sean a disfrutar de saberme así.
—Pero por mi madre, y por mí…
—Haría más que por mí misma. Pero mostrarme contenta cuando me siento tan
miserable… ¡Ah! ¿Quién podría pedirme tanto?
Nuevamente callaron ambas. Elinor estaba entregada a caminar pensativamente de
la chimenea a la ventana, de la ventana a la chimenea, sin advertir el calor que
le llegaba de una o distinguir los objetos a través de la otra; y Marianne,
sentada a los pies de la cama, con la cabeza apoyada contra uno de sus pilares,
tomó de nuevo la carta de Willoughby, y tras estremecerse ante cada una de sus
frases, exclamó:
—¡Es demasiado! ¡Oh, Willoughby, Willoughby, cómo puede venir esto de ti! Cruel,
cruel, nada puede absolverte. Nada, Elinor. Sea lo que fuere que pueda haber
escuchado contra mí… ¿no debiera haber suspendido el juicio? ¿No debió habérmelo
dicho, darme la oportunidad de justificarme? «El mechón de sus cabellos
—repitiendo lo que la carta decía— que tan graciosamente me concedió»… eso es
imperdonable. Willoughby, ¿dónde tenías el corazón cuando escribiste esas
palabras? ¡Oh, qué desalmada insolencia! Elinor, ¿es que acaso se la puede
justificar?
—No, Marianne, de ninguna manera.
—Y, sin embargo, esta mujer… ¡quién sabe cuáles puedan haber sido sus malas
artes, cuán largamente lo habrá premeditado, cómo se las habrá ingeniado! ¿Quién
es ella? ¿Quién puede ser? ¿A quién de sus conocidas mencionó alguna vez
Willoughby como joven y atractiva? ¡Oh! A nadie, a nadie… solo me hablaba de mí.
Siguió otra pausa; Marianne, presa de gran agitación, terminó así:
—Elinor, debo irme a casa. Debo ir y consolar a mamá. ¿Podemos irnos mañana?
—¡Mañana, Marianne!
—Sí; ¿por qué había de quedarme aquí? Vine únicamente por Willoughby… y ahora,
¿a quién le importo? ¿Quién se interesa por mí?
—Sería imposible partir mañana. Le debemos a la señora Jennings mucho más que
cortesía; y la cortesía más básica no permitiría una partida tan repentina como
ésa.
—Está bien, entonces, en uno o dos días más quizá; pero no puedo quedarme mucho
aquí, no puedo quedarme y aguantar las preguntas y observaciones de toda esa
gente. Los Middleton, los Palmer… ¿cómo voy a soportar su compasión? ¡La
compasión de una mujer como la señora Jennings! ¡Ah, qué diría él de eso!
Elinor le aconsejó que se tendiera nuevamente, y durante unos momentos así lo
hizo; pero ninguna posición la tranquilizaba, y en un doloroso desasosiego de
alma y cuerpo, cambiaba de una a otra postura, alterándose cada vez más; a duras
penas pudo su hermana mantenerla en la cama y durante algunos momentos temió
verse obligada a pedir ayuda. Unas gotas de lavanda, sin embargo, que pudo
convencerla de tomar, le sirvieron de ayuda; y desde ese instante hasta la
vuelta de la señora Jennings permaneció en la cama, callada y quieta.

CAPÍTULO XXX
A su regreso, la señora Jennings se dirigió directamente a la habitación de
Elinor y Marianne y, sin esperar que respondieran a su llamada, abrió la puerta
y entró con aire de verdadera preocupación.
—¿Cómo está, querida? —le preguntó en tono compasivo a Marianne, que desvió el
rostro sin hacer ningún intento por responder.
—¿Cómo está, señorita Dashwood? ¡Pobrecita! Tiene muy mal aspecto. No es de
extrañar. Sí, desgraciadamente es verdad. Se va a casar pronto… ¡es un
badulaque! No lo soporto. La señora Taylor me lo contó hace media hora, y a ella
se lo contó una amiga íntima de la señorita Grey misma, de otra forma no lo
habría podido creer; quedé abismada al saberlo. Bien, dije, todo lo que puedo
decir es que, si es verdad, se ha portado de manera abominable con una joven a
quien conozco, y deseo con todo el corazón que su esposa le atormente la vida. Y
seguiré diciéndolo para siempre, querida, puede estar segura. No se me ocurre
adónde irán a parar los hombres por este camino; y si alguna vez me lo vuelvo a
encontrar, le daré tal reprimenda como no habrá tenido muchas en su vida. Pero
queda un consuelo, mi querida señorita Marianne: no es el único joven del mundo
que valga la pena; y con su linda cara a usted nunca le faltarán admiradores.
¡Ya, pobrecita! Ya no la molestaré más, porque lo mejor sería que llorara sus
penas de una vez por todas y acabara con eso. Por suerte, sabe usted, esta noche
van a venir los Parry y los Sanderson, y eso la divertirá.
Salió entonces de la habitación caminando de puntillas, como si creyera que la
aflicción de su joven amiga pudiera aumentar con el ruido.
Para sorpresa de su hermana, Marianne decidió cenar con ellas. Elinor incluso se
lo desaconsejó. Pero, «no, iba a bajar; lo soportaría perfectamente, y el
barullo en torno a ella sería menor». Elinor, contenta de que por el momento
fuera ése el motivo que la guiaba y aunque no la creía capaz de sentarse a
cenar, no dijo nada más; así, acomodándole el vestido lo mejor que pudo mientras
Marianne seguía echada sobre la cama, estuvo lista para acompañarla al comedor
apenas las llamaron.
Una vez allí, aunque con aire muy desdichado, comió más y con mayor tranquilidad
de la que su hermana había esperado. Si hubiera intentado hablar o se hubiera
dado cuenta de la mitad de las bien intencionadas pero desatinadas atenciones
que le dirigía la señora Jennings, no habría podido mantener esa calma; pero sus
labios no dejaron escapar ni una sílaba y su ensimismamiento la mantuvo en la
mayor ignorancia de cuanto ocurría frente a ella.
Elinor, que valoraba la bondad de la señora Jennings aunque la efusión con que
la expresaba a menudo era irritante y en ocasiones casi ridícula, le manifestó
la gratitud y le correspondió las muestras de cortesía que su hermana era
incapaz de expresar o realizar por sí misma. Su buena amiga veía que Marianne
era desdichada, y sentía que se le debía todo aquello que pudiera disminuir su
pena. La trató, entonces, con toda la cariñosa indulgencia de una madre hacia su
hijo favorito en su último día de vacaciones. A Marianne debía darse el mejor
lugar junto a la chimenea, había que tentarla con todos los mejores manjares de
la casa y entretenerla con el relato de todas las noticias del día. Si Elinor no
hubiera visto en el triste semblante de su hermana un freno a todo regocijo,
habría disfrutado de los esfuerzos de la señora Jennings por curar un desengaño
de amor mediante toda una variedad de confituras y aceitunas y un buen fuego de
chimenea. Sin embargo, apenas la conciencia de todo esto se abrió paso en
Marianne por repetirse una y otra vez, no pudo seguir ahí. Con una viva
exclamación de dolor y una señal a su hermana para que no la siguiera, se
levantó y salió a toda prisa de la habitación.
¡Pobre criatura! —exclamó la señora Jennings tan pronto hubo salido—. ¡Cómo me
apena verla! ¡Y miren ustedes, si no se ha ido sin terminar su vino! ¡Y también
ha dejado las cerezas confitadas! ¡Dios mío! Nada parece servirle. Créanme que
si supiera de algo que le apeteciera, mandaría recorrer toda la ciudad hasta
encontrarlo. ¡Vaya, es la cosa más increíble que un hombre haya tratado tan mal
a una chica tan linda! Pero cuando la plata abunda por un lado y escasea
totalmente por el otro, ¡qué Dios me ampare!, ya no les importan tales cosas.
—Entonces, la dama en cuestión, la señorita Grey creo que la llamó usted, ¿es
muy rica?
—Cincuenta mil libras, querida mía. ¿La ha visto alguna vez? Una chica elegante,
muy a la moda, según dicen, pero nada de guapa. Recuerdo muy bien a su tía,
Biddy Henshawe; se casó con un hombre muy rico. Pero todos en la familia son
ricos. ¡Cincuenta mil libras! Y desde todo punto de vista van a llegar muy a
tiempo, porque dicen que él está en la ruina. ¡Era que no, siempre luciéndose
por ahí con su calesín y sus caballos y perros de caza! Vaya, sin ánimo de
enjuiciar, pero cuando un joven, sea quien sea, viene y enamora a una linda
chica y le promete matrimonio, no tiene derecho a desdecirse de su palabra solo
por haberse empobrecido y que una muchacha rica esté dispuesta a aceptarlo. ¿Por
qué, en ese caso, no vende sus caballos, alquila su casa, despide a sus criados,
y no da un real vuelco a su vida? Les aseguro que la señorita Marianne habría
estado dispuesta a esperar hasta que las cosas se hubieran arreglado. Pero no es
así como se hacen las cosas hoy en día; los jóvenes de hoy jamás van a renunciar
a ningún placer.
—¿Sabe usted qué clase de muchacha es la señorita Grey? ¿Tiene reputación de ser
amable?
—Nunca he escuchado nada malo de ella; de hecho, casi nunca la he oído
mencionar; excepto que la señora Taylor sí dijo esta mañana que un día la
señorita Walker le insinuó que creía que el señor y la señora Ellison no
lamentarían ver casada a la señorita Grey, porque ella y la señora Ellison nunca
se habían avenido.
—¿Y quiénes son los Ellison?
—Sus tutores, querida. Pero ya es mayor de edad y puede escoger por sí misma; ¡y
una linda elección ha hecho! Y ahora —tras una breve pausa—, su pobre hermana se
ha ido a su habitación, supongo, a lamentarse a solas. ¿No hay nada que se pueda
hacer para consolarla? Pobrecita, parece tan cruel dejarla sola. Pero bueno,
poco a poco traeremos nuevos amigos, y eso la divertirá un poco. ¿A qué podemos
jugar? Sé que ella detesta el whist; pero ¿no hay ningún juego que se haga en
ronda que sea de su agrado?
—Mi querida señora, tanta gentileza es completamente innecesaria. Estoy segura
de que Marianne no saldrá de su habitación esta noche. Intentaré convencerla, si
es que puedo, de que se vaya a la cama temprano, porque estoy segura de que
necesita descansar.
—Claro, eso será lo mejor para ella. Que diga lo que quiere comer, y se acueste.
¡Dios!
No es de extrañar que haya andado con tan mala cara y tan abatida la semana
pasada y la anterior, porque imagino que esta cosa ha estado encima de ella todo
ese tiempo. ¡Y la carta que le llegó hoy fue la última gota! ¡Pobre criatura! Si
lo hubiera sabido, por supuesto que no le habría hecho bromas al respecto ni por
todo el oro del mundo. Pero entonces, usted sabe, ¿cómo podría haberlo
adivinado? Estaba segura de que no era sino una carta de amor común y corriente,
y usted sabe que a los jóvenes les gusta que uno se ría un poco de ellos con
esas cosas. ¡Dios! ¡Cómo estarán de preocupados sir John y mis hijas cuando lo
sepan! Si hubiera estado en mis cabales, podría haber pasado por Conduit Street
en mi camino a casa y habérselo contado. Pero los veré mañana.
—Estoy segura de que no será necesario prevenir a la señora Palmer y a sir John
para que no nombren al señor Willoughby ni hagan la menor alusión a lo que ha
ocurrido frente a mi hermana. Su propia bondad natural les indicará cuán cruel
es mostrar en su presencia que se sabe algo al respecto; y mientras menos se me
hable a mí sobre el tema, más sufrimientos me ahorrarán, como bien podrá saberlo
usted, mi querida señora.
—¡Ay, Dios! Sí, por supuesto. Debe ser terrible para usted escuchar los
comentarios; y respecto de su hermana, le aseguro que por nada del mundo le
mencionaré ni una palabra sobre el tema. Ya vio usted que no lo hice durante la
cena. Y tampoco lo harán ni sir John ni mis hijas, porque son muy conscientes y
considerados, en especial si se lo sugiero, como por cierto lo haré. Por mi
parte, pienso que mientras menos se diga acerca de estas cosas mejor es y más
rápido desaparecen y se olvidan. Y cuándo se ha sacado algo de bueno con hablar,
¿no?
—En el caso actual, solo puede hacer daño… más quizá que en muchos otros
similares, porque éste ha ido acompañado de algunas circunstancias que, por el
bien de todos los interesados, hacen inconveniente que se transforme en materia
de comentario público. Tengo que reconocerle esto al señor Willoughby: no ha
roto ningún compromiso efectivo con mi hermana.
—¡Por Dios, querida! No intente defenderlo. ¡Qué me habla de ningún compromiso
efectivo después de hacerla recorrer toda la casa de Allenham y mostrarle las
habitaciones mismas en que iban a vivir de ahí en adelante!
Pensando en su hermana, Elinor no quiso seguir con el tema, y también por
Willoughby esperaba que no le pidieran hacerlo, pues aunque Marianne podía
perder mucho, era poco lo que él podía ganar si se hacía valer la verdad. Tras
un corto silencio por ambas partes, la señora Jennings, con todo su
característico buen humor, se embarcó de nuevo en el tema.
—Bueno, querida, como dicen, nadie sabe para quién trabaja, porque el que saldrá
ganando con todo esto es el coronel Brandon. Al final la tendrá; sí, claro, la
tendrá. Escuche lo que le digo, si no van a estar casados ya para el verano.
¡Dios! ¡Cómo va a gozar el coronel con estas noticias! Espero que venga esta
noche. Apostaría todo a uno a que será una unión mucho mejor para su hermana.
Dos mil al año sin deudas ni cargas… excepto, claro está, la jovencita, su hija
natural; claro, se me olvidaba ella, pero sin mayores gastos la pueden poner de
aprendiza en alguna parte, y entonces ya no tendrá ninguna importancia. Delaford
es un sitio muy agradable, se lo aseguro; exactamente lo que llamo un agradable
sitio a la antigua, lleno de comodidades y conveniencias; rodeado de un enorme
huerto con los mejores frutales de toda la región, ¡y qué morera en una esquina!
¡Dios! ¡Cómo nos hartamos con Charlotte la única vez que fuimos! Además hay un
palomar, unos excelentes estanques con peces para la mesa y una preciosa
canaleta; en resumen, todo lo que uno podría desear; y, más aún, está cerca de
la iglesia y a solo un cuarto de milla de un camino de portazgo, así que nunca
es aburrido, pues basta ir a sentarse en una vieja glorieta bajo un tejo detrás
de la casa y se puede ver pasar los carruajes. ¡Ah, es un hermoso lugar! Un
carnicero cerca en el pueblo y la casa del párroco a tiro de piedra. Para mi
gusto, mil veces más lindo que Barton Park, donde tienen que recorrer tres
millas para ir por la carne y no hay ningún vecino más cerca que la madre de
ustedes. Bueno, le daré ánimos al coronel apenas pueda. Ya sabe usted, un clavo
saca otro clavo. ¡Si pudiéramos sacarle a Willoughby de la mente!
—Ay, si pudiéramos hacer al menos eso, señora —dijo Elinor—, nos arreglaríamos
de lo más bien con o sin el coronel Brandon.
Levantándose, entonces, fue a reunirse con Marianne, a quien encontró, tal como
se lo había esperado, en su habitación, inclinada en silenciosa desesperación
sobre los restos de lumbre en la chimenea, que hasta la entrada de Elinor habían
sido su única luz.
—Mejor me dejas sola —fue toda la señal de atención que dio a su hermana.
—Lo haré —dijo Elinor—, si te vas a la cama.
A esto, sin embargo, con la momentánea porfía de un ardoroso padecimiento, se
negó en un principio. Pero los insistentes, aunque gentiles, argumentos de su
hermana pronto la condujeron suavemente a la docilidad; y antes de dejarla,
Elinor la vio recostar su adolorida cabeza sobre la almohada y, tal como
esperaba, en camino a un cierto sosiego.
En la sala, adonde entonces se dirigió, pronto se le reunió la señora Jennings
con un vaso de vino, lleno de algo, en la mano.
—Querida —le dijo al entrar—, acabo de recordar que acá en la casa tengo un poco
del mejor vino añejo de Constantia que haya probado, así que le traje un vaso
para su hermana. ¡Mi pobre esposo! ¡Cómo le gustaba! Cada vez que le daba uno de
sus ataques de gota hepática, decía que nada en el mundo le hacía mejor. Por
favor, lléveselo a su hermana.
—Mi querida señora —replicó Elinor, sonriendo ante la diferencia de los males
para los que lo recomendaba—, ¡qué buena es usted! Pero acabo de dejar a
Marianne acostada y, espero, casi dormida; y como creo que nada le servirá más
que el descanso, si me lo permite, yo me beberé el vino.
La señora Jennings, aunque lamentando no haber llegado cinco minutos antes,
quedó satisfecha con el arreglo; y Elinor, mientras se lo tomaba, pensaba que
aunque su efecto en la gota hepática no tenía ninguna importancia en el momento,
sus poderes curativos sobre un corazón desengañado bien podían probarse en ella
tanto como en su hermana.
El coronel Brandon llegó cuando se encontraban tomando el té, y por su manera de
mirar a su alrededor para ver si estaba Marianne, Elinor se imaginó de inmediato
que ni esperaba ni deseaba verla ahí y, en suma, de que ya sabía la causa de su
ausencia. A la señora Jennings no se le ocurrió lo mismo, pues poco después de
la llegada del coronel cruzó la habitación hasta la mesa de té que presidía
Elinor y le susurró:
—Vea usted, el coronel está tan serio como siempre. No sabe nada de lo ocurrido;
vamos, cuénteselo, querida.
Al rato él acercó una silla a la mesa de Elinor, y con un aire que la hizo
sentirse segura de que estaba plenamente al tanto, le preguntó sobre su hermana.
—Marianne no se encuentra bien —dijo ella—. Ha estado indispuesta durante todo
el día y la hemos convencido de que se vaya a la cama.
—Entonces, quizá —respondió vacilante—, lo que escuché esta mañana puede ser
verdad… puede ser más cierto de lo que creí posible en un comienzo.
—¿Qué fue lo que escuchó?
—Que un caballero, respecto del cual tenía motivos para pensar… en suma, que un
hombre a quien se sabía comprometido… pero ¿cómo se lo puedo decir? Si ya lo
sabe, como es lo más seguro, puede ahorrarme el tener que hacerlo.
—Usted se refiere —respondió Elinor con forzada tranquilidad— al matrimonio del
señor Willoughby con la señorita Grey. Sí, sí sabemos todo al respecto. Este
parece haber sido un día de esclarecimiento general, porque hoy mismo en la
mañana recién lo descubrimos. ¡El señor Willoughby es incomprensible! ¿Dónde lo
escuchó usted?
—En una tienda de artículos de escritorio en Pall Mall, adonde tuve que ir en la
mañana. Dos señoras estaban esperando su coche y una le estaba contando a la
otra de esta futura boda, en una voz tan poco discreta que me fue imposible no
escuchar todo. El nombre de Willoughby, John Willoughby, repetido una y otra
vez, atrajo primero mi atención, y a ello siguió la inequívoca declaración de
que todo estaba ya decidido en relación con su matrimonio con la señorita Grey;
ya no era un secreto, la boda tendría lugar dentro de pocas semanas, y muchos
otros detalles sobre los preparativos y otros asuntos. En especial recuerdo una
cosa, porque me permitió identificar al hombre con mayor precisión: tan pronto
terminara la ceremonia partirían a Combe Magna, su propiedad en Somersetshire.
¡No se imagina mi asombro! Pero me sería imposible describir lo que sentí. La
tan comunicativa dama, se me informó al preguntarlo, porque permanecí en la
tienda hasta que se hubieron ido, era una tal señora Ellison; y ése, según me
han dicho, es el nombre del tutor de la señorita Grey.
—Sí lo es. Pero ¿escuchó también que la señorita Grey tiene cincuenta mil
libras? Eso puede explicarlo, si es que algo puede.
—Podría ser así; pero Willoughby es capaz… al menos eso creo —se interrumpió
durante un instante, y luego agregó en una voz que parecía desconfiar de sí
misma—; y su hermana, ¿cómo lo ha…?
—Su sufrimiento ha sido enorme. Tan solo me queda esperar que sea
proporcionalmente breve. Ha sido, es la más cruel aflicción. Hasta ayer, creo,
ella nunca dudó del afecto de Willoughby; e incluso ahora, quizá… pero, por mi
parte, tengo casi la certeza de que él nunca estuvo realmente interesado en
ella. ¡Ha sido tan falso! Y, en algunas cosas, parece haber una cierta crueldad
en él.
—¡Ah! —dijo el coronel Brandon—, por cierto que la hay. Pero su hermana no… me
parece habérselo oído a usted… no piensa lo mismo que usted, ¿no?
—Usted sabe cómo es ella, y se imaginará de qué manera lo justificaría si
pudiera.
Él no respondió; y poco después, como se retirara el servicio de té y se
formaran los grupos para jugar a las cartas, debieron dejar de lado el tema. La
señora Jennings, que los había observado conversar con gran placer y que
esperaba ver cómo las palabras de la señorita Dashwood producían en el coronel
Brandon un instantánea júbilo, semejante al que correspondería a un hombre en la
flor de la juventud, de la esperanza y de la felicidad, llena de asombro lo vio
permanecer toda la tarde más pensativo y más serio que nunca.

CAPÍTULO XXXI
Tras una noche en que había dormido más de lo esperado, Marianne despertó a la
mañana siguiente para encontrarse sabiéndose tan desdichada como cuando había
cerrado los ojos.
Elinor la animó cuanto pudo a hablar de lo que sentía; y antes de que estuviera
listo el desayuno, habían recorrido el asunto una y otra vez, Elinor sin alterar
su tranquila certeza y afectuosos consejos, y Marianne manteniendo la
exacerbación de sus emociones y cambiando una y otra vez sus opiniones. A ratos
creía a Willoughby tan desdichado e inocente como ella; y en otros, se
desconsolaba ante la imposibilidad de absolverlo. En un momento le eran
absolutamente indiferentes los comentarios del mundo, al siguiente se retiraría
de él para siempre, y luego iba a resistirlo con toda su fuerza. En una cosa,
sin embargo, permanecía constante al tratarse ese punto: en evitar, siempre que
fuera posible, la presencia de la señora Jennings, y en su decisión de
mantenerse en absoluto silencio cuando se viera obligada a soportarla. Su
corazón se rehusaba a creer que la señora Jennings pudiera participar en su
dolor con alguna compasión.
—No, no, no, no puede ser —exclamó—, ella es incapaz de sentir. Su afabilidad no
es conmiseración; su buen carácter no es ternura. Todo lo que le interesa es
chismorrear, y solo le agrado porque le doy material para hacerlo.
Elinor no necesitaba escuchar esto para saber cuántas injusticias podía cometer
su hermana, arrastrada por el irritable refinamiento de su propia mente cuando
se trataba de opinar sobre los demás, y la excesiva importancia que atribuía a
las delicadezas propias de una gran sensibilidad y al donaire de los modales
cultivados. Al igual que medio mundo, si más de medio mundo fuera inteligente y
bueno, Marianne, con sus excelentes cualidades y excelente disposición, no era
ni razonable ni justa. Esperaba que los demás tuvieran sus mismas opiniones y
sentimientos, y calificaba sus motivos por el efecto inmediato que tenían sus
acciones en ella. Fue en estas circunstancias que, mientras las hermanas estaban
en su habitación después del desayuno, ocurrió algo que rebajó aún más su
opinión sobre la calidad de los sentimientos de la señora Jennings; pues, por su
propia debilidad, permitió que le ocasionara un nuevo dolor, aunque la buena
señora había estado guiada por la mejor voluntad.
Con una carta en su mano extendida y una alegre sonrisa nacida de la convicción
de ser portadora de consuelo, entró en la habitación diciendo:
—Mire, querida, le traigo algo que estoy segura le hará bien.
Marianne no necesitaba escuchar más. En un momento su imaginación le puso por
delante una carta de Willoughby, llena de ternura y arrepentimiento, que
explicaba lo ocurrido a toda satisfacción y de manera convincente, seguida de
inmediato por Willoughby en persona, abalanzándose a la habitación para
reforzar, a sus pies y con la elocuencia de su mirada, las declaraciones de su
carta. La obra de un momento fue destruida por el siguiente. Frente a ella
estaba la escritura de su madre, que hasta entonces nunca había sido mal
recibida; y en la agudeza de su desilusión tras un éxtasis que había sido de
algo más que esperanza, sintió como si, hasta ese instante, nunca hubiera
sufrido.
No tenía nombre para la crueldad de la señora Jennings, aunque ciertamente
hubiera sabido cómo llamarla en sus momentos de más feliz elocuencia; ahora solo
podía reprochársela mediante las lágrimas que le arrasaron los ojos con
apasionada violencia; un reproche, sin embargo, tan por completo desperdiciado
en aquella a quien estaba dirigido, que ésta, tras muchas expresiones de
compasión, se retiró sin dejar de encomendarle la carta como gran consuelo. Pero
cuando tuvo la tranquilidad suficiente para leerla, fue poco el alivio que
encontró en ella. Cada línea estaba llena de Willoughby. La señora Dashwood,
todavía confiada en su compromiso y creyendo con la calidez de siempre en la
lealtad del joven, solo por la insistencia de Elinor se había decidido a exigir
de Marianne una mayor franqueza hacia ambas, y esto con tal ternura hacia ella,
tal afecto por Willoughby y tal certeza sobre la felicidad que cada uno
encontraría en el otro, que no pudo dejar de llorar desesperadamente hasta
terminar de leer.
De nuevo se despertó en Marianne toda su impaciencia por volver al hogar; nunca
su madre le había sido más querida, incluso por el mismo exceso de su errada
confianza en Willoughby, y anhelaba desesperadamente haber partido ya. Elinor,
incapaz de decidir por sí misma qué sería mejor para Marianne, si estar en
Londres o en Barton, no le ofreció otro consuelo que la recomendación de
paciencia hasta que conocieran los deseos de su madre; y finalmente logró que su
hermana accediera a esperar hasta saberlo.
La señora Jennings salió más temprano que de costumbre, pues no podía quedarse
tranquila hasta que los Middleton y los Palmer pudieran lamentarse tanto como
ella; y rehusando terminantemente el ofrecimiento de Elinor de acompañarla,
salió sola durante el resto de la mañana. Elinor, con el corazón abatido,
consciente del dolor que iba a causar y dándose cuenta por la carta a Marianne
del escaso éxito que había tenido en preparar a su madre, se sentó a escribirle
relatándole lo ocurrido y a pedirle que las guiara en lo que ahora debían hacer.
Marianne, entretanto, que había acudido a la sala al salir la señora Jennings,
se mantuvo inmóvil junto a la mesa donde Elinor escribía, observando cómo
avanzaba su pluma, lamentando la dureza de su tarea, y lamentando con más afecto
aún el efecto que tendría en su madre.
Llevaban en esto cerca de un cuarto de hora cuando Marianne, cuyos nervios no
soportaban en ese momento ningún ruido repentino, se sobresaltó al escuchar un
golpe en la puerta.
—¿Quién puede ser? —exclamó Elinor—. ¡Y tan temprano! Pensaba que estábamos a
salvo.
Marianne se acercó a la ventana.
—Es el coronel Brandon —dijo, molesta—. Nunca estamos a salvo de él.
—Como la señora Jennings está fuera, no va a entrar.
—Yo no confiaría en eso —retirándose a su habitación—. Un hombre que no sabe qué
hacer con su tiempo no tiene conciencia alguna de su intromisión en el de los
demás.
Los hechos confirmaron su suposición, aunque estuviera basada en la injusticia y
el error, porque el coronel Brandon sí entró; y Elinor, que estaba convencida de
que su preocupación por Marianne lo había llevado hasta allí, y que veía esa
preocupación en su aire triste y perturbado y en su ansioso, aunque breve,
indagar por ella, no pudo perdonarle a su hermana por juzgarlo tan a la ligera.
—Me encontré con la señora Jennings en Bond Street —le dijo, tras el primer
saludo—, y ella me animó a venir; y no le fue difícil hacerlo, porque pensé que
sería probable encontrarla a usted sola, que era lo que quería. Mi propósito… mi
deseo, mi único deseo al querer eso… espero, creo que así es… es poder dar
consuelo… no, no debo decir consuelo, no consuelo momentáneo, sino una certeza,
una perdurable certeza para su hermana. Mi consideración por ella, por usted,
por su madre, espero me permita probársela mediante el relato de ciertas
circunstancias, que nada sino una muy sincera consideración, nada sino el deseo
de serles útil… creo que lo justifican. Aunque, si he debido pasar tantas horas
intentando convencerme de que tengo la razón, ¿no habrá motivos para temer estar
equivocado? —se interrumpió.
—Lo comprendo —dijo Elinor—. Tiene algo que decirme del señor Willoughby que
pondrá aún más a la vista su carácter. Decirlo será el mayor signo de amistad
que puede mostrar por Marianne. Cualquier información dirigida a ese fin
merecerá mi inmediata gratitud, y la de ella vendrá con el tiempo. Por favor, se
lo ruego, dígamelo.
—Lo haré; y, para ser breve, cuando dejé Barton el pasado octubre… pero así no
lo entenderá. Debo retroceder más aún. Se dará cuenta de que soy un narrador muy
torpe, señorita Dashwood; ni siquiera sé dónde comenzar. Creo que será necesario
contarle muy brevemente sobre mí, y seré muy breve. En un tema como éste
—suspiró profundamente— estaré poco tentado a alargarme.
Se interrumpió un momento para ordenar sus recuerdos y luego, con otro suspiro,
continuó.
—Probablemente habrá olvidado por completo una conversación (no se supone que
haya hecho ninguna impresión en usted), una conversación que tuvimos una noche
en Barton Park, una noche en que había un baile, en la cual yo mencioné una dama
que había conocido hace tiempo y que se parecía, en alguna medida, a su hermana
Marianne.
—Por cierto —respondió Elinor—, no lo he olvidado.
El coronel pareció complacido por este recuerdo, y agregó:
—Si no me engaña la incertidumbre, la arbitrariedad de un dulce recuerdo, hay un
gran parecido entre ellas, en mentalidad y en aspecto: la misma intensidad en
sus sentimientos, la misma fuerza de imaginación y vehemencia de espíritu. Esta
dama era una de mis parientes más cercanas, huérfana desde la infancia y bajo la
tutela de mi padre. Teníamos casi la misma edad, y desde nuestros más tempranos
años fuimos compañeros de juegos y amigos. No puedo recordar algún momento en
que no haya querido a Eliza; y mi afecto por ella, a medida que crecíamos, fue
tal que quizá, juzgando por mi actual carácter solitario y mi tan poco alegre
seriedad, usted me crea incapaz de haberlo sentido. El de ella hacia mí fue, así
lo creo, tan ferviente como el de su hermana al señor Willoughby y, aunque por
motivos diferentes, no menos desafortunado. A los diecisiete años la perdí para
siempre. Se casó, en contra de sus deseos, con mi hermano. Era dueña de una gran
fortuna, y las propiedades de mi familia bastante importantes. Y esto, me temo,
es todo lo que se puede decir respecto del comportamiento de quien era al mismo
tiempo su tío y tutor. Mi hermano no se la merecía; ni siquiera la amaba. Yo
había tenido la esperanza de que su afecto por mí la sostendría ante todas las
dificultades, y por un tiempo así fue; pero finalmente la desdichada situación
en que vivía, porque debía soportar las mayores inclemencias, fue más fuerte que
ella, y aunque me había prometido que nada… ¡pero cuán a ciegas avanzo en mi
relato! No le he dicho cómo fue que ocurrió esto. Estábamos a pocas horas de
huir juntos a Escocia. La falsedad, o la necedad de la doncella de mi prima nos
traicionó. Fui expulsado a la casa de un pariente muy lejano, y a ella no se le
permitió ninguna libertad, ninguna compañía ni diversión, hasta que convencieron
a mi padre de que cediera. Yo había confiado demasiado en la fortaleza de Eliza,
y el golpe fue muy severo. Pero si su matrimonio hubiese sido feliz, joven como
era yo en ese entonces, en unos pocos meses habría terminado aceptándolo, o al
menos no tendría que lamentarlo ahora. Pero no fue ése el caso.
Mi hermano no tenía consideración alguna por ella; sus diversiones no eran las
correctas, y desde un comienzo la trató de manera inclemente. La consecuencia de
esto sobre una mente tan joven, tan vivaz, tan falta de experiencia como la de
la señora Brandon, no fue sino la esperada. Al comienzo se resignó a la desdicha
de su situación; y ésta hubiera sido feliz si ella no hubiera dedicado su vida a
vencer el pesar que le ocasionaba mi recuerdo. Pero ¿puede extrañarnos que con
tal marido, que empujaba a la infidelidad, y sin un amigo que la aconsejara o la
frenara (porque mi padre solo vivió algunos meses más después de que se casaron,
y yo estaba con mi regimiento en las Indias Orientales), ella haya caído? Si yo
me hubiera quedado en Inglaterra, quizá… pero mi intención era procurar la
felicidad de ambos alejándome de ella durante algunos años, y con tal propósito
había obtenido mi traslado. El golpe que su matrimonio significó para mí
—continuó con voz agitada— no fue nada, fue algo trivial, si se lo compara con
lo que sentí cuando, más o menos dos años después, supe de su divorcio. Fue esa
la causa de esta melancolía… incluso ahora, el recuerdo de lo que sufrí…
Sin poder seguir hablando, se levantó precipitadamente y se dedicó a dar vueltas
durante algunos minutos por la habitación. Elinor, afectada por su relato, y aún
más por su congoja, tampoco pudo decir palabra. El vio su aflicción y,
acercándosele, tomó una de sus manos entre las suyas, la oprimió y besó con
agradecido respeto. Unos pocos minutos más de silencioso esfuerzo le permitieron
seguir con una cierta compostura.
—Transcurrieron unos tres años después de este desdichado período, antes de que
yo volviera a Inglaterra. Mi primera preocupación, cuando llegué, por supuesto
fue buscarla. Pero la búsqueda fue tan infructuosa como triste. No pude rastrear
sus pasos más allá del primero que la sedujo, y todo hacía temer que se había
alejado de él solo para hundirse más profundamente en una vida de pecado. Su
asignación legal no se correspondía con su fortuna ni era suficiente para
subsistir con algún bienestar, y supe por mi hermano que algunos meses atrás le
había dado poder a otra persona para recibirla. Él se imaginaba, y
tranquilamente podía imaginárselo, que el derroche, y la consecuente angustia,
la habían obligado a disponer de su dinero para solucionar algún problema
urgente. Finalmente, sin embargo, y cuando habían transcurrido seis meses desde
mi llegada a Inglaterra, pude encontrarla. El interés por un antiguo criado que,
después de haber dejado mi servicio, había caído en desgracia, me indujo a
visitarlo en un lugar de detención donde lo habían recluido por deudas; y allí,
en el mismo lugar, en igual reclusión, se encontraba mi infortunada hermana.
¡Tan cambiada, tan deslucida, desgastada por todo tipo de sufrimientos! A duras
penas podía creer que la triste y enferma figura que tenía frente a mí fuera lo
que quedaba de la adorable, floreciente, saludable muchacha de quien alguna vez
había estado prendado. Cuánto dolor hube de soportar al verla así… pero no tengo
derecho a herir sus sentimientos al intentar describirlo. Ya la he hecho sufrir
demasiado. Que, según todas las apariencias, estaba en las últimas etapas de la
tuberculosis, fue… sí, en tal situación fue mi mayor consuelo. Nada podía hacer
ya la vida por ella, más allá de darle tiempo para mejor prepararse a morir; y
eso se le concedió. Vi que tuviera un alojamiento confortable y con la atención
necesaria; la visité a diario durante el resto de su corta vida: estuve a su
lado en sus últimos momentos.
Nuevamente se detuvo, intentando recobrarse; y Elinor dio salida a sus
sentimientos a través de una tierna exclamación de desconsuelo por el destino de
su infortunado amigo.
—Espero que su hermana no se ofenderá —dijo— por la semejanza que he imaginado
entre ella y mi pobre infortunada pariente. El destino, y la fortuna que les
tocó en suerte, no pueden ser iguales; y si la dulce disposición natural de una
hubiera sido vigilada por alguien más firme, o hubiera tenido un matrimonio más
feliz, habría llegado a ser todo lo que usted alcanzará a ver que la otra será.
Pero ¿a qué nos lleva todo esto? Creo haberla angustiado por nada. ¡Ah, señorita
Dashwood! Un tema como éste, silenciado durante catorce años… ¡es peligroso
incluso tocarlo! Tengo que concentrarme… ser más conciso. Eliza dejó a mi
cuidado a su única hija, una niñita por ese entonces de tres años de edad, el
fruto de su primera relación culpable. Ella amaba a esa niña, y siempre la había
mantenido a su lado. Fue su tesoro más valioso y preciado el que me encomendó, y
gustoso me habría hecho cargo de ella en el más estricto sentido, cuidando yo
mismo de su educación, si nuestras situaciones lo hubieran permitido; pero yo no
tenía familia ni hogar; y así mi pequeña Eliza fue enviada a un colegio. La iba
a ver allí cada vez que podía, y tras la muerte de mi hermano (que ocurrió
alrededor de cinco años atrás, dejándome en posesión de los bienes de la
familia), ella me visitaba con bastante frecuencia en Delaford. Yo la llamaba
una pariente lejana, pero estoy muy consciente de que en general se ha supuesto
que la relación es mucho más cercana. Hace ya tres años (acababa de cumplir los
catorce) que la saqué del colegio y la puse al cuidado de una mujer muy
respetable, residente en Dorsetshire, que tenía a su cargo cuatro o cinco otras
niñas de aproximadamente la misma edad; y durante dos años, todo me hacía
sentirme muy satisfecho con su situación. Pero en febrero pasado, hace casi un
año, de improviso desapareció. Yo la había autorizado (imprudentemente, como
después se ha visto), obedeciendo a sus ardientes deseos, para que fuera a Bath
con una de sus amiguitas, cuyo padre se encontraba allí por motivos de salud. Yo
conocía su reputación como un muy buen hombre, y tenía buena opinión de su hija…
mejor de la que se merecía, pues ella, obstinándose en el más desatinado sigilo,
se negó a decir nada, a dar ninguna pista, aunque obviamente estaba al tanto de
todo. Creo que él, su padre, un hombre bien intencionado pero no muy perspicaz,
era realmente incapaz de dar información alguna, pues había estado casi siempre
recluido en la casa, mientras las niñas correteaban por la ciudad estableciendo
relaciones con quienes se les daba la gana; y él intentó convencerme, tanto como
lo estaba él, de que su hija nada tenía que ver en el asunto. En pocas palabras,
no pude averiguar nada sino que se había ido; durante ocho largos meses, todo lo
demás quedó sujeto a meras conjeturas. Es de imaginar lo que pensé, lo que
temía, y también lo que sufrí.
—¡Santo Dios! —exclamó Elinor—. ¡Será posible! ¡Podría ser que Willoughby…!
—Las primeras noticias que tuve de ella —continuó el coronel— me llegaron en una
carta que ella misma me envió en octubre pasado. Me la remitieron desde Delaford
y la recibí esa misma mañana en que pensábamos ir de excursión a Whitwell; y ésa
fue la razón de mi tan repentina partida de Barton, que con toda seguridad en
ese momento debe haber extrañado a todos y que, según creo, ofendió a algunos.
Poco podía imaginar el señor Willoughby, me parece, cuando con su mirada me
reprochó la falta de cortesía en que yo habría incurrido al arruinar el paseo,
que me solicitaban para prestar ayuda a alguien a quien él había llevado miseria
e infelicidad; pero si lo hubiera sabido, ¿de qué habría servido? ¿Habría estado
menos alegre o sido menos feliz con las sonrisas de su hermana? No, ya había
hecho aquello que ningún hombre capaz de alguna compasión haría. ¡Había
abandonado a la niña cuya juventud e inocencia había seducido, dejándola en una
situación de máxima aflicción, sin un hogar respetable, sin ayuda, sin amigos,
sin saber dónde encontrarlo! La había abandonado, con la promesa de volver; ni
escribió, ni volvió, ni la auxilió.
—¡Qué inconcebible! —exclamó Elinor.
—Ahora puede ver cómo es su carácter: derrochador, licencioso, y peor aún que
eso. Sabiéndolo, como yo lo he sabido desde hace ya muchas semanas, imagínese lo
que debo haber sentido al ver a su hermana tan afecta a él como siempre, y
cuando se me aseguró que iba a casarse con él; imagínese lo que habré sentido
pensando en todas ustedes. Cuando vine a verla la semana pasada y la encontré
sola, estaba decidido a saber la verdad, aunque aún indeciso en cuanto a qué
hacer cuando la supiera. Mi comportamiento debe haberle extrañado, pero ahora lo
entenderá. Tener que verlas a todas ustedes engañadas en esa forma; ver a su
hermana… pero ¿qué podía hacer? No tenía esperanza alguna de intervenir con
éxito; y en ocasiones pensaba que su hermana aún podía mantener suficiente
influencia sobre él para recuperarlo. Pero tras un trato tan ignominioso, ¿quién
sabe cuáles serían sus intenciones hacia ella? Cualesquiera hayan sido, sin
embargo, puede que ahora ella se sienta agradecida de su situación, y sin duda
más adelante lo estará, cuando la compare con la de mi pobre Eliza, cuando
piense en la situación miserable y desesperada de esta pobre niña y se la
imagine con un afecto tan fuerte por él, tan fuerte como el que ella misma le
tiene, y con un espíritu atormentado por las autorrecriminaciones, que la
acompañarán durante toda su vida. Con toda seguridad esta comparación le servirá
de algo. Sentirá que sus propios sufrimientos no son nada. No provienen de una
mala conducta y no pueden traerle desgracia. Al contrario, deberán hacer que en
cada uno de sus amigos aumente la amistad hacia ella. La preocupación por su
desdicha y el respeto por la entereza que subyace a ella deberán reforzar todos
los afectos. Utilice, sin embargo, su propia discreción para comunicarle lo que
le he contado. Usted debe saber mejor qué efecto tendrá; y si no hubiera creído
muy seriamente y desde el fondo de mi corazón que pudiera serle de alguna
utilidad, que pudiera aliviar sus padecimientos, no me habría permitido
perturbarla con este relato de las aflicciones que ha debido sufrir mi familia,
una narración con la cual podría sospecharse que intento enaltecerme a costa de
los demás.
Elinor acogió estas palabras con profundo agradecimiento, asistida también por
la certeza de que el conocimiento de lo ocurrido sería de importante provecho
para Marianne.
—Para mí han sido más dolorosos —dijo— los esfuerzos de Marianne por liberarlo
de toda culpa que ninguna otra cosa, porque eso la altera más de lo que puede
hacer una cabal convicción de su indignidad. Aunque al principio sufra mucho,
estoy segura de que muy pronto encontrará alivio. Usted —continuó—, ¿ha visto al
señor Willoughby desde que lo dejó en Barton?
—Sí —replicó él gravemente—, una vez. Era inevitable encontrarme con él una vez.
Elinor, sobresaltada por su tono, lo miró inquieta, diciendo:
—¡Cómo! ¿Se encontró con él para…?
—No podía ser de otra manera. Eliza me había confesado, aunque muy a desgana, el
nombre de su amante; y cuando él volvió a la ciudad, quince días después de mí,
nos citamos para encontrarnos, él para defender su conducta, yo para castigarla.
Retornamos indemnes, y así el encuentro nunca se hizo público.
Elinor suspiró ante lo fantasioso e innecesario de todo ello, pero tratándose de
un hombre y un soldado, pretendió no desaprobarlo.
—Esa es —dijo el coronel Brandon tras una pausa— la desdichada semejanza entre
el destino de la madre y el de la hija, ¡y de qué manera he fallado yo en
aquello que se me había encomendado!
—¿Todavía está ella en la ciudad?
—No; tan pronto se recuperó del parto, puesto que la encontré próxima a dar a
luz, la llevé a ella y a su hijo al campo, y allí permanece hasta hoy.
Al poco rato, pensando que estaba impidiendo a Elinor acompañar a su hermana, el
coronel dio término a su visita, tras volver a recibir de ella el más sentido
agradecimiento y dejarla llena de piedad y afecto por él.

CAPÍTULO XXXII
Cuando la señorita Dashwood dio a conocer en detalle esta conversación a su
hermana, como lo hizo con gran prontitud, el efecto que tuvo en ésta no fue por
completo el que la primera había esperado. No fue que Marianne pareciera
desconfiar de la autenticidad de lo relatado, pues a todo prestó la más
tranquila y dócil atención, no objetó ni comentó nada, en ningún momento intentó
justificar a Willoughby, y con sus lágrimas pareció mostrar que sentía imposible
cualquier justificación. Pero aunque posteriormente su comportamiento le dio a
Elinor la certeza de que sí había logrado convencerla de la culpabilidad del
joven; aunque complacida pudo ver que, como consecuencia, Marianne ya no evitaba
al coronel Brandon cuando las visitaba, conversaba con él, e incluso hasta por
iniciativa propia, con una especie de compasivo respeto, y aunque la veía de un
ánimo menos exasperadamente irritable que antes, no la veía menos desdichada. Su
mente estaba estable, pero se había establecido en un sombrío abatimiento. Le
dolía más la pérdida de la imagen que tenía de Willoughby que el haber perdido
su amor; el que hubiera seducido y abandonado a la señorita Williams, la miseria
de esa pobre niña y la duda en torno a lo que alguna vez pudieron haber sido los
propósitos del joven hacia ella misma, todo ello la agobiaba de tal manera que
no podía allanarse a hablar de lo que sentía ni siquiera con Elinor; y con su
callado ensimismamiento en sus penas, hacía sufrir a su hermana más que si le
hubiera abierto su corazón hablándole una y otra vez de ellas.
Relatar lo que sintió y dijo la señora Dashwood al recibir y responder la carta
de Elinor sería tan solo repetir lo que sus hijas ya habían sentido y dicho; una
desilusión apenas menos dolorosa que la de Marianne, y una indignación mayor aún
que la de Elinor. Una tras otra les hizo llegar largas cartas, en las que les
hablaba de su dolor y de lo que pensaba; expresaba su ansiedad y preocupación
por Marianne y la llamaba a soportar con entereza su desgracia. ¡Terrible debía
ser en verdad la aflicción de Marianne, cuando su madre podía hablar de
entereza! ¡Qué vejatorio y humillante debía ser el origen de sus lamentos, para
que la señora Dashwood no quisiera verla abandonándose a ellos!
En contra de sus propios intereses y conveniencia, la señora Dashwood había
decidido que, en ese momento, convendría más a Marianne estar en cualquier lugar
menos en Barton, donde todo lo que su vista alcanzaba le recordaría intensa y
dolorosamente el pasado, al hacerle presente en todo momento a Willoughby tal
como allí lo había conocido. Así, les recomendó a sus hijas que por ningún
motivo acortaran su visita a la señora Jennings, pues aunque nunca habían fijado
con exactitud su duración, todos esperaban que abarcaría al menos cinco o seis
semanas. Allí no podrían eludir las distintas ocupaciones, los proyectos y la
compañía que Barton no les podía ofrecer y que, según esperaba, podrían de vez
en cuando lograr que Marianne, sin darse cuenta, se interesara por algo más allá
de ella misma e incluso se divirtiera un poco, por mucho que ahora rechazara
desdeñosamente ambas posibilidades.
En cuanto al peligro de encontrarse de nuevo con Willoughby, su madre pensaba
que Marianne estaba tan a salvo en la ciudad como en el campo, dado que nadie
entre quienes se consideraban sus amigos lo admitiría ahora en su compañía.
Nadie, intencionalmente, haría que se cruzaran sus caminos; por negligencia,
nunca estarían expuestos a una sorpresa; y el azar tenía menos oportunidad de
ocurrir entre las multitudes de Londres que en el aislamiento de Barton, donde
podría imponerle a ella la presencia del joven durante la visita de éste a
Allenham con ocasión de su matrimonio, un hecho que la señora Dashwood había
considerado en un principio como probable, y que ahora había llegado a esperar
como cierto.
Tenía aún otro motivo para desear que sus hijas permanecieran donde estaban: una
carta de su hijastro le había comunicado que él y su esposa estarían en Londres
antes de mediados de febrero, y ella consideraba correcto que vieran de vez en
cuando a su hermano.
Marianne había prometido dejarse guiar por la opinión de su madre y se sometió
entonces a ella sin objeciones, a pesar de ser por completo diferente a lo que
ella deseaba o esperaba y aunque la creía un perfecto error basado en razones
equivocadas; un error que, además, al demandar de ella la permanencia en
Londres, la privaba del único alivio posible a su miseria —la íntima compasión
de su madre— y la condenaba a una compañía y a situaciones que le impedirían
conocer ni un solo momento de paz.
No obstante, constituyó un gran consuelo para Marianne el hecho de que aquello
que le hacía daño significara un bien para su hermana; y Elinor, por su parte,
sospechando que no dependería de ella evitar completamente a Edward, se
tranquilizó pensando que aunque la prolongación de su permanencia en Londres
atentaría contra de su propia felicidad, sería mejor para Marianne que un
inmediato retorno a Devonshire.
Su cuidado en proteger a su hermana de escuchar el nombre de Willoughby no fue
en vano. Marianne, aunque sin saberlo, cosechó todos sus frutos; pues ni la
señora Jennings, ni sir John, ni siquiera la misma señora Palmer, lo mencionaron
jamás frente a ella. Elinor deseaba que igualmente se hubieran abstenido de
hacerlo en su presencia, pero tal cosa era imposible, y así se veía obligada a
escuchar día tras día las manifestaciones de indignación de todos ellos.
Sir John no lo habría creído posible. «¡Un hombre de quien siempre había tenido
tantos motivos para pensar bien! ¡Un muchacho de tan buen carácter! ¡No creía
que hubiera un mejor jinete en toda Inglaterra! Era algo inexplicable. Deseaba
de todo corazón verlo en el infierno. ¡Nunca más le dirigiría la palabra, en
ningún lugar donde lo encontrara, por nada del mundo! No, ni siquiera si se lo
topara en el albergue de Barton y tuvieran que quedarse esperando dos horas
juntos. ¡Ese truhán! ¡Ese perro desleal! ¡Tan solo la última vez que se habían
encontrado, había ofrecido darle uno de los cachorros de Folly! ¡Pues no! ¡Con
esto se acababa todo!».
A su manera, la señora Palmer estaba igualmente enojada. «Estaba decidida a
romper de inmediato toda relación con él, y agradecía al cielo no haberlo
conocido nunca. Deseaba con todo el corazón que Combe Magna no estuviera tan
cerca de Cleveland; pero no tenía importancia, porque estaba demasiado lejos
para visitas; lo odiaba tanto que estaba decidida a no pronunciar nunca más su
nombre, y le diría a todos los que viera que era un badulaque».
El resto de la adhesión de la señora Palmer a la causa de Marianne se
manifestaba en procurarse todos los pormenores posibles sobre la próxima boda, y
comunicárselos a Elinor. Pronto pudo decir qué carrocero estaba construyéndoles
su nuevo coche, quién estaba pintando el retrato del señor Willoughby y en qué
tienda podía verse las ropas de la señorita Grey.
La tranquila y cortés despreocupación de lady Middleton constituía en estas
circunstancias un grato alivio para el espíritu de Elinor, abrumado como a
menudo estaba por la vocinglera compasión de los demás. Era un bálsamo para ella
la seguridad de no despertar ningún interés en al menos una persona de su
círculo de amistades; un descanso saber que había alguien que estaría con ella
sin sentir curiosidad alguna sobre los pormenores, ni ansiedad por la salud de
su hermana.
Suele suceder que las circunstancias del momento lleven a otorgar a cualquier
atributo más valor que el que realmente tiene; y así ocurría que a veces tanta
afanosa conmiseración fastidiaba a Elinor hasta llevarla a calificar la buena
educación como más importante para el bienestar que el buen corazón.
Lady Middleton manifestaba su parecer sobre el asunto entre una y dos veces al
día, si el tema salía a relucir con alguna frecuencia, diciendo: «¡Qué cosa tan
terrible, en verdad!», y mediante este continuo aunque suave desahogo, no solo
fue capaz de ir a ver a las señoritas Dashwood desde un comienzo sin la menor
emoción, sino que muy pronto sin recordar siquiera una palabra de todo el
asunto; y habiendo defendido así la dignidad de su propio sexo y censurado
decididamente lo que estaba mal en el otro, se sintió en libertad de proteger
los intereses de su grupo, por lo que decidió (aunque algo en contra de la
opinión de sir John) que, como la señora Willoughby sería una mujer elegante y
rica a la vez, le dejaría su tarjeta tan pronto como se hubiera casado.
Las delicadas y siempre prudentes indagaciones del coronel Brandon nunca eran
mal recibidas por la señorita Dashwood. Con el amistoso celo con que se había
esforzado en aliviarlo, se había ganado profusamente el privilegio de discutir
de manera íntima el desengaño de su hermana, y siempre conversaban con entera
confianza. La principal recompensa del coronel por el penoso esfuerzo de revelar
sufrimientos pasados y humillaciones actuales, era la compasiva mirada con que
Marianne solía observarlo y la dulzura de su voz siempre que se veía obligada
(aunque ello no ocurría a menudo) o se obligaba a hablarle. Eran estas cosas las
que le aseguraban que con su esfuerzo había logrado aumentar la buena voluntad
hacia él, y las que permitían a Elinor esperar que dicha buena voluntad se
incrementara aún más; pero la señora Jennings, ignorando todo esto, y sabiendo
únicamente que el coronel continuaba tan serio como siempre y que no podía
persuadirlo de hacer él mismo su proposición de matrimonio ni de encargársela a
ella, al cabo de dos días comenzó a pensar que, en vez de para mediados del
verano, no habría boda entre ellos sino hasta la fiesta de san Miguel, y hacia
fines de la semana ya pensaba que no habría boda en absoluto. El buen
entendimiento entre el coronel y la mayor de las señoritas Dashwood más bien
llevaba a concluir que los honores de la morera, de la canaleta y de la glorieta
bajo el tejo, todos le corresponderían a ésta; y, por un tiempo, la señora
Jennings dejó de pensar en el señor Ferrars.
A comienzos de febrero, antes de transcurridas dos semanas desde la recepción de
la carta de Willoughby, Elinor debió hacerse cargo de la difícil tarea de
informar a su hermana de que él se había casado. Se había preocupado de que le
transmitieran a ella la noticia apenas se supiera que la ceremonia había tenido
lugar, pues deseaba evitar que su hermana se enterara de ello por los
periódicos, que la veía examinar ansiosamente cada mañana.
Marianne recibió la noticia con absoluta compostura; no hizo ninguna observación
al respecto y al comienzo no derramó ninguna lágrima; pero tras un corto rato
estalló en llanto, y por el resto del día permaneció en un estado apenas menos
penoso que cuando recién supo que debía esperar ese matrimonio.
Los Willoughby abandonaron la ciudad tan pronto como estuvieron casados; y
Elinor comenzó a confiar en que, ahora que no había peligro de ver a ninguno de
los dos, pudiera persuadir a su hermana, que no se había alejado de la casa
desde el momento en que recibió el primer golpe, para que poco a poco volviera a
salir como antes.
Alrededor de esas fechas, las dos señoritas Steele, recién llegadas a la casa de
su prima en Bartlett’s Building, Holbom, aparecieron de nuevo en la casa de sus
más importantes parientes en Conduit y Berkeley Street, lugares ambos en que
fueron recibidas con gran cordialidad.
Elinor solo pudo lamentar verlas. Su presencia siempre se le hacía penosa, y le
costaba enormemente responder con alguna gentileza al abrumador placer mostrado
por Lucy al descubrir que todavía estaban en la ciudad.
—Me habría sentido muy decepcionada si ya no la hubiera encontrado aquí —repetía
una y otra vez, con un fuerte énfasis en la palabra—. Pero siempre pensé que sí
iba a estar. Estaba casi segura de que no se iba a ir de Londres por un buen
tiempo todavía; aunque usted en Barton me dijo, ¿recuerda?, que no iba a
quedarse más de un mes. Pero en ese momento pensé que lo más probable era que
cambiara de opinión cuando llegara el momento. Habría sido una lástima tan
grande haberse ido antes de la llegada de su hermano y su cuñada. Y ahora, con
toda seguridad, no tendrá ningún apuro en irse. Estoy increíblemente contenta de
que no haya cumplido su palabra.
Elinor la comprendió perfectamente, y se vio obligada a recurrir a todo su
dominio sobre sí misma para aparentar que no era así.
—Bien, querida —dijo la señora Jennings—, ¿y en qué se vinieron?
—No en la diligencia, se lo aseguro —respondió la señorita Steele con
instantáneo júbilo—; vinimos en coche de posta todo el camino, en la compañía de
un joven muy elegante. El reverendo Davies venía a la ciudad, así que pensamos
alquilar juntos un coche; se comportó de la manera más gentil, y pagó diez o
doce chelines más que nosotras.
—¡Vaya, vaya! —exclamó la señora Jennings—. ¡Muy bonito! Y el reverendo está
soltero, supongo.
—Ahí tiene —dijo la señorita Steele, con una sonrisita afectada—; todo el mundo
me hace bromas con el reverendo, y no me imagino por qué. Mis primas dicen estar
seguras de que hice una conquista; pero, por mi parte, les aseguro que nunca he
pensado ni un minuto en él. «¡Cielo santo, aquí viene tu galán, Nancy!», me dijo
mi prima el otro día, cuando lo vio cruzando la calle hacia la casa. «¡Mi galán,
qué va!», le dije yo, «No puedo imaginar de quién estás hablando. El reverendo
no es para nada pretendiente mío».
—Claro, claro, todo eso suena muy bien… pero no servirá de nada: el reverendo es
el hombre, ya lo veo.
—¡No, de ninguna manera! —respondió su prima con afectada ansiedad—, y le ruego
que lo desmienta sí alguna vez lo oye decir.
La señora Jennings le dio de inmediato todas las seguridades del caso de que por
cierto no lo haría, haciendo completamente feliz a la señorita Steele.
—Supongo que irá a quedarse con su hermano y su hermana, señorita Dashwood,
cuando ellos vengan a la ciudad —dijo. Lucy, volviendo a la carga tras un cese
en las insinuaciones hostiles.
—No, no creo que lo hagamos.
—Oh, sí, yo diría que lo harán.
Elinor no quiso darle el gusto y continuar con sus negativas.
—¡Qué agradable que la señora Dashwood pueda prescindir de ustedes dos durante
tanto tiempo seguido!
—¡Tanto tiempo, qué va! —interpuso la señora Jennings—. ¡Pero si la visita
recién comienza!
Tal respuesta hizo callar a Lucy.
—Lamento que no podamos ver a su hermana, señorita Dashwood —dijo la señorita
Steele—. Siento mucho que no esté bien —pues Marianne había abandonado la
habitación a su llegada.
—Es usted muy amable. También mi hermana lamentará haberse perdido el placer de
verlas; pero últimamente ha estado muy afectada con dolores de cabeza nerviosos,
que la inhabilitan para las visitas o la conversación.
—¡Ay, querida, qué lástima! Pero tratándose de viejas amigas como Lucy y yo…
quizá querría vernos a nosotras; y le aseguro que no diríamos palabra.
Elinor, con la mayor cortesía, declinó la proposición. «Quizá su hermana estaba
acostada, o en bata, y, por tanto, no podía venir a verlas».
—Ah, pero si eso es todo —exclamó la señorita Steele— igual podemos ir nosotras
a verla a ella.
Elinor comenzó a encontrarse incapaz de soportar tanta impertinencia; pero se
salvó de tener que controlarse por la enérgica reprimenda de Lucy a Anne, que
aunque quitaba bastante dulzura a sus modales, ahora, como en tantas otras
ocasiones, sirvió para dominar los de su hermana.

CAPÍTULO XXXIII
Tras una cierta oposición, Marianne cedió a los esfuerzos de su hermana y una
mañana aceptó salir con ella y la señora Jennings durante media hora. Sin
embargo, lo hizo con la expresa condición de que no harían visitas y que se
limitaría a acompañarlas a la joyería Gray en Sackville Street, donde Elinor
estaba negociando el cambio de unas pocas alhajas de su madre que se veían
anticuadas.
Cuando se detuvieron en la puerta, la señora Jennings recordó que en el otro
extremo de la calle vivía una señora a quien debía pasar a ver; y como nada
tenía que hacer en Gray’s, decidió que mientras sus jóvenes amigas cumplían su
cometido, ella haría su visita y luego retornaría.
Al subir las escalinatas, las señoritas Dashwood encontraron tal cantidad de
personas delante de ellas que nadie parecía estar disponible para atender su
pedido, y se vieron obligadas a esperar. No les quedó más que sentarse cerca del
extremo del mostrador que prometía un movimiento más rápido; solo un caballero
se encontraba allí, y es probable que Elinor no dejara de tener la esperanza de
despertar su cortesía para que despacharan pronto su pedido. Pero la exactitud
de su vista y la delicadeza de su gusto resultaron ser mayores que su cortesía.
Estaba encargando un estuche de mondadientes para sí mismo, y hasta que no
decidió su tamaño, forma y adornos —que combinó a su gusto según su propia
inventiva tras examinar y analizar durante un cuarto de hora todos los estuches
de la tienda—, no se dio tiempo para prestar atención a las dos damas, salvo dos
o tres miradas bastante atrevidas; un tipo de interés que sirvió para grabar en
Elinor el recuerdo de una figura y rostro de acusada, natural y genuina
insignificancia, aunque acicalado a la última moda.
Marianne se ahorró los molestos sentimientos de desprecio y resentimiento ante
la impertinencia con que las había examinado y los jactanciosos modales con que
el sujeto elegía los diferentes horrores de los distintos estuches que se le
presentaban, permaneciendo ajena a todo ello; era capaz de ensimismarse en sus
pensamientos e ignorar todo lo que ocurría a su alrededor en la tienda del señor
Gray con la misma facilidad que en su propio dormitorio.
Por fin el asunto fue resuelto. El marfil, el oro y las perlas, todos recibieron
su ubicación, y tras fijar el último día en que su existencia podía sostenerse
sin la posesión del estuche, el caballero se calzó los guantes con estudiada
calma y, arrojando otra mirada a las señoritas Dashwood, pero una mirada que más
parecía pedir admiración que manifestarla, se retiró con un aire satisfecho en
que se mezclaban un verdadero engreimiento y una afectada indiferencia.
Sin pérdida de tiempo, Elinor expuso sus asuntos y estaba a punto de concluirlos
cuando otro caballero se colocó a su lado. Se volvió a mirarlo, y con algo de
sorpresa se encontró con que era su hermano.
El afecto y placer que mostraron al encontrarse fue el suficiente para hacerlos
creíbles en la tienda del señor Gray. En verdad, John Dashwood estaba lejos de
lamentar volver a ver a sus hermanas; más bien, los tres se alegraron y él
indagó acerca de la madre de ellas en forma respetuosa y atenta.
Elinor se enteró de que él y Fanny llevaban dos días en la ciudad.
—Tenía grandes deseos de haberlas visitado ayer —dijo John—, pero fue imposible,
porque tuvimos que llevar a Harry a ver a los animales salvajes en Exeter
Exchange y pasamos el resto del día con la señora Ferrars. Harry estaba
absolutamente feliz. Tenía todas las intenciones de ir a visitarlas hoy en la
mañana, si es que podía encontrar una media hora libre, ¡pero siempre hay tanto
que hacer cuando recién se llega a la ciudad! He venido acá a encargar un sello
para Fanny. Pero creo que con toda seguridad mañana podré acudir a Berkeley
Street y conocer a la señora Jennings. Tengo entendido que es dueña de una muy
buena fortuna. Y a los Middleton también tienen que presentármelos. Como son
parientes de mi suegra, me complacerá presentarles mis respetos. Han resultado
excelentes vecinos para ustedes, según he sabido.
—Excelentes, sin ninguna duda. Su preocupación por nuestra comodidad, la amistad
que en todo nos han demostrado, van más allá de las palabras.
—Créanme que me alegra muchísimo escucharlo; en verdad, muchísimo. Pero era de
esperar: son gente de gran fortuna, están emparentados con ustedes, y era
natural que les ofrecieran todas las muestras de cortesía y las comodidades
necesarias para hacerles grata la situación. Entonces, están confortablemente
instaladas en su casita de campo y no les falta nada. Edward nos describió el
lugar como algo encantador; lo más completo en su tipo que podía existir, dijo,
y que todas ustedes parecían disfrutarlo mucho. Para nosotros fue una gran
alegría saberlo, les aseguro.
Elinor se sintió un poco avergonzada por su hermano, y no lamentó que la llegada
del criado de la señora Jennings, que venía a decirle que su señora las estaba
esperando en la puerta, la liberara de la necesidad de responderle.
El señor Dashwood las acompañó hasta las escalinatas, fue presentado a la señora
Jennings en la puerta de su carruaje, y tras manifestar de nuevo su esperanza de
poder visitarlas al día siguiente, se retiró.
La visita se cumplió como es debido. Llegó con la falsa excusa de que su esposa
no había podido venir pues «estaba tan ocupada con su madre, que en verdad no
tenía tiempo de ir a ninguna otra parte». La señora Jennings, por su parte, le
aseguró de inmediato que ella no se andaba con ceremonias, porque todos eran
primos, o algo así, y que de todas maneras iría muy pronto a visitar a la señora
de John Dashwood, y que llevaría con ella a sus cuñadas. El trato de él hacia
ellas, aunque reservado, fue muy afectuoso; hacia la señora Jennings, de
solícita cortesía; y al llegar el coronel Brandon poco después, lo observó con
una curiosidad que parecía decir que solo esperaba saber que era rico para
extender a él idéntica cortesía.
Tras permanecer media hora, le pidió a Elinor ir con él a Conduit Street para
que lo presentara a Sir John y lady Middleton. Como hacía un hermoso día, ella
accedió de inmediato. Y no bien se habían alejado de la casa, él comenzó a
hacerle preguntas.
—¿Quién es el coronel Brandon? ¿Es un hombre de fortuna?
—Sí, tiene una muy buena propiedad en Dorsetshire.
—Me alegro. Parece un hombre muy caballeroso, y creo, Elinor, que puedo
felicitarte por la perspectiva de una situación muy respetable en la vida.
—¿A mí, hermano… qué quieres decir?
—Le gustas. Lo observé muy de cerca, y estoy convencido de ello. ¿A cuánto
asciende su fortuna?
—Creo que a dos mil al año.
—Dos mil al año. —Y luego, esforzándose por alcanzar un tono de entusiasta
generosidad, agregó—: Elinor, por ti, desearía con todo el corazón que fuera el
doble.
—Sí, te creo —respondió Elinor—, pero estoy segura de que el coronel Brandon no
tiene el menor deseo de casarse conmigo.
—Estás equivocada, Elinor; muy equivocada. Con un pequeño esfuerzo de tu parte
lo conseguirías. Quizá por el momento esté indeciso, lo escaso de tu fortuna
pueda coartarlo o sus amigos se lo desaconsejen. Pero esas pequeñas atenciones y
estímulos que las damas tan fácilmente pueden ofrecer, lo persuadirán a pesar de
sí mismo. Y no hay razón alguna para que no intentes ganártelo. No debe
suponerse que algún otro afecto que hayas tenido antes… en pocas palabras, tú
sabes que un afecto como ése es totalmente imposible, las objeciones son
insuperables… eres demasiado sensata para no darte cuenta. El coronel Brandon es
el hombre; y por mi parte, no me ahorraré ninguna amabilidad con él, de manera
que tú y tu familia le agraden. Es una unión que debe complacer a todos. En fin,
es algo que —bajando la voz hasta un fatuo susurro— será extremadamente
conveniente para todas las partes. —Reconsiderando las cosas, sin embargo,
agregó—: Esto es, quiero decir… todos tus amigos anhelan verte bien establecida,
Fanny en especial, porque tu bienestar le es muy caro, te lo aseguro. Y a su
madre también, la señora Ferrars, una mujer muy bondadosa, estoy cierto de que
le daría un gran placer; ella misma lo dijo el otro día.
Elinor no se dignó responder.
—Ahora, sería extraordinario —continuó—, algo muy gracioso, si Fanny pudiera ver
a un hermano y yo a una hermana llegando a una situación estable en sus vidas al
mismo tiempo. Y no es muy improbable.
—¿Es que se casa el señor Edward Ferrars? —dijo Elinor con tono resuelto.
—Todavía no está decidido, pero hay algo de eso en el aire. Tiene una excelente
madre. La señora Ferrars, con la mayor generosidad, se hará presente y le
asignará mil libras anuales si la unión tiene lugar. La dama en cuestión es la
honorable señorita Morton, hija única del fallecido lord Morton, con treinta mil
libras: una unión muy deseable por ambas partes, y no me cabe duda de que a la
larga se materializará. Mil libras anuales es una importante cantidad para que
una madre se deshaga de ella, la ceda para siempre; pero la señora Ferrars tiene
un espíritu muy noble. Para darte otro ejemplo de su generosidad: el otro día,
apenas llegamos a la ciudad, consciente de que en este momento no abundábamos en
dinero, puso en las manos de Fanny doscientas libras en billetes. Algo muy
bienvenido, porque nuestros gastos son enormes acá.
Hizo una pausa esperando su aprobación y simpatía, y ella se obligó a decir:
—Sin duda los gastos de ustedes, en la ciudad y en el campo, deben ser
considerables, pero también cuentan con una buena renta.
—No tan buena, me atrevería a decir, como supone mucha gente. No me quejo, sin
embargo; sin duda es holgada y, así lo espero, mejorará con el tiempo.
Actualmente estamos cercando el ejido de Norland, lo que es un gasto muy serio.
Y también hice una pequeña compra este medio año, la granja de East Kingham,
debes recordarla, allí donde solía vivir el viejo Gibson. Esas tierras me eran
tan convenientes en todo sentido, tan directamente colindantes con mi propiedad,
que sentí que era mi deber comprarlas. No me habría perdonado dejarlas caer en
otras manos. Hay que pagar por lo que a uno le conviene, y ello sí me ha costado
una gran cantidad de dinero.
—¿Más de lo que crees que valen real e intrínsecamente?
—Vamos, espero que no. Podría haberlas vendido al día siguiente por más de lo
que pagué; pero en cuanto al precio, en verdad habría sido bastante
desafortunado, porque en ese momento estaban tan bajos los valores, que si no
hubiera tenido la cantidad necesaria en el banco tendría que haberlas rematado
con una gran pérdida.
Elinor no pudo sino sonreír.
—Cuando llegamos a Norland tuvimos también otro gasto grande inevitable. Nuestro
respetado padre, como bien sabes, legó todos los efectos de Stanhill que
quedaban en Norland (y bien valiosos que eran) a tu madre. Lejos estoy de
quejarme por ello; el derecho que le asistía a disponer de sus bienes a su
antojo es incuestionable. Pero, como consecuencia, hemos debido hacer
importantes compras de ropa blanca, vajilla, etc., para reemplazar lo que se
entregó. Podrás imaginar, tras todos estos gastos, cuán lejos de ser ricos
estamos y cuán bienvenida es la bondad de la señora Ferrars.
—Por supuesto —dijo Elinor—; y con el respaldo de su generosidad, espero que
puedan llegar a vivir en condiciones más holgadas.
—Uno o dos años más pueden contribuir mucho a ello —respondió él gravemente—; no
obstante, aún queda mucho por hacer. Todavía no se ha colocado ni una piedra del
invernadero de Fanny, y del jardín de flores lo único que hay es el proyecto.
—¿Dónde estará situado el invernadero?
—En la pequeña loma tras la casa. Hemos echado abajo todos los viejos nogales
para hacerle espacio. Será una hermosa vista desde varias partes del parque, y
justo en la pendiente frente a él irá el jardín de flores, así que se verá muy
lindo. Ya hemos eliminado los viejos espinos que crecían a manchones en la cima.
Elinor se guardó para sí los comentarios y reparos que tenía al respecto, y
agradeció que Marianne no hubiera estado presente para compartir su irritación.
Habiendo dicho ya lo suficiente para dejar en claro su pobreza y evitar la
necesidad de comprar un par de aretes para cada una de sus hermanas en su
siguiente visita a Gray’s, sus pensamientos tomaron un rumbo más alegre y
comenzó a felicitar a Elinor por tener una amiga como la señora Jennings.
—En verdad parece una mujer muy valiosa. Su casa, su forma de vida, todo habla
de una renta muy buena, y es una relación que no solo les ha sido de gran
utilidad hasta ahora, sino que a la larga puede resultar materialmente
provechosa. La invitación que les ha hecho a la ciudad ciertamente las favorece;
y, de todas maneras, es una tan buena señal del aprecio en que las tiene, que
con toda seguridad no las olvidará a la hora de su muerte. Debe tener bastante
que dejar.
—Nada en absoluto, diría yo más bien; lo único que tiene es el usufructo de los
bienes de su marido, que pasarán a sus hijos.
—Pero es impensable que viva de acuerdo con su renta. Poca gente medianamente
prudente lo hace; y todo lo que ahorre, podrá repartirlo.
—¿Y no crees más probable que se lo deje a sus hijas antes que a nosotras?
—Sus hijas están muy bien casadas, y entonces no veo la necesidad de que las
recuerde más. En cambio, a mi juicio, al tomarlas tan en consideración y
tratarlas en la forma en que lo hace, les ha dado a ustedes una especie de
derecho en sus planes futuros que una mujer precavida no debiera pasar por alto.
Nada hay más bondadoso que su trato hacia ustedes, y difícilmente puede hacerlo
sin estar consciente de las expectativas que despierta con ello.
—Pero no despierta ninguna en quienes tienen más parte en esto. En verdad,
hermano, tu preocupación por nuestro bienestar y prosperidad está llegando
demasiado lejos.
—Vaya, por supuesto —dijo él, aparentando un aire reflexivo—, es muy poco, muy
poco lo que la gente puede controlar. Pero, mi querida Elinor, ¿qué le ocurre a
Marianne? Tiene muy mal aspecto, está de mal color y ha adelgazado mucho. ¿Acaso
está enferma?
—No está bien, durante las últimas semanas ha estado sufriendo de los nervios.
—Lamento saberlo. A su edad, ¡cualquier enfermedad destruye la lozanía para
siempre! ¡Y la suya ha sido tan breve! En septiembre era una muchacha tan bonita
como la mejor que yo haya visto, muy atractiva para los hombres. Su tipo de
belleza tenía algo muy especialmente seductor. Recuerdo que Fanny solía decir
que se iba casar antes y mejor que tú; no es que ella no te tenga a ti un enorme
cariño, pero eso es lo que le parecía. Sin embargo, se equivocaba. Dudo que
Marianne vaya a casarse ahora con un hombre que valga a lo más quinientas o
seiscientas libras al año, y me engañaría mucho si tú no lo haces mejor.
¡Dorsetshire! Conozco muy poco Dorsetshire, pero, mi querida Elinor, me
encantará saber más; y pienso que puedo prometerte que Fanny y yo estaremos
entre tus primeros y más complacidos visitantes.
Elinor puso gran esmero en intentar convencer a su hermano de que no había
ninguna posibilidad de un matrimonio entre ella y el coronel Brandon; pero la
expectativa lo alegraba demasiado como para renunciar a ella, y estaba decidido
a lograr una relación más cercana con ese caballero y alentar el matrimonio a
través de todas las atenciones posibles. Su remordimiento por no haber hecho
nada personalmente por sus hermanas creaba en él un enorme afán por que todos
los demás hicieran mucho por ellas; y una proposición del coronel Brandon o un
legado de la señora Jennings eran los caminos más fáciles para compensar su
propio descuido.
Tuvieron la suerte de encontrar a lady Middleton en casa, y sir John llegó antes
de que pusieran término a su visita. Las cortesías abundaron de lado y lado. Sir
John siempre estaba presto a que le agradara todo el mundo, y aunque el señor
Dashwood no parecía saber mucho de caballos, pronto lo tuvo por un buen hombre;
lady Middleton, en tanto, viendo en su aspecto suficientes elementos a la moda,
consideró que valía la pena relacionarse con él; y el señor Dashwood se marchó
encantado con ambos.
—Tendré cosas muy agradables que contarle a Fanny —le dijo a su hermana mientras
iban de regreso—. ¡Lady Middleton es de verdad una mujer muy elegante! Es el
tipo de mujer que a Fanny le encantará conocer. Y la señora Jennings también,
una mujer de excelente trato, aunque no tan elegante como su hija. Tu hermana,
mi esposa, no tiene por qué tener reparos en visitarla, lo que, a decir la
verdad, ha sido un poco el caso, y muy entendiblemente, pues todo lo que
sabíamos era que la señora Jennings era la viuda de un hombre que había obtenido
todo su dinero por bajos medios; y Fanny y la señora Ferrars habían decidido de
antemano que ni la señora Jennings ni sus hijas eran el tipo de mujeres con las
que Fanny querría relacionarse. Pero ahora puedo llevarles las más
satisfactorias referencias sobre ambas.

CAPÍTULO XXXIV
La señora de John Dashwood confiaba tanto en el criterio de su esposo, que al
día siguiente mismo acudió a visitar a la señora Jennings y a su hija; y la
recompensa de tal confianza fue encontrar que incluso la primera, incluso la
mujer con quienes se estaban quedando sus cuñadas, no era en absoluto indigna de
su atención; y en cuanto a lady Middleton, ¡la encontró una de las mujeres más
encantadoras del mundo!
También a lady Middleton le agradó sobremanera la señora Dashwood. Había en
ambas una especie de frío egoísmo que las hizo sentirse mutuamente atraídas; y
simpatizaron entre sí en un insípido trato circunspecto y una total falta de
entendimiento.
Los mismos modales, sin embargo, que hicieron a la señora de John Dashwood
merecedora de la buena opinión de lady Middleton no satisficieron a la señora
Jennings, a quien no le pareció más que una mujercita de aire arrogante y trato
poco cordial, que no mostró ningún afecto por las hermanas de su esposo y
parecía no tener casi nada que decirles; durante el cuarto de hora que concedió
a Berkeley Street, pasó por lo menos siete minutos y medio en silencio.
A Elinor le habría gustado saber, aunque prefirió no preguntar, si Edward estaba
en la ciudad; pero por nada del mundo Fanny habría mencionado voluntariamente su
nombre delante de ella hasta no poder decirle que el matrimonio con la señorita
Morton estaba resuelto, o hasta que las expectativas de su esposo respecto del
coronel Brandon se hubieran ratificado; y ello porque creía que todavía estaban
tan apegados el uno al otro, que nunca era demasiado el cuidado que se debía
poner en mantenerlos separados de palabra y obra. Sin embargo, el informe que
ella se negaba a dar, muy pronto llegó desde otra fuente. No transcurrió mucho
tiempo antes de que Lucy reclamara de Elinor su compasión por no haber podido
ver todavía a Edward, aunque él había llegado a la ciudad con el señor y la
señora Dashwood. No se atrevía a ir a Bartlett’s Buildings por miedo a ser
descubierto, y aunque era indecible la impaciencia de ambos por verse, por el
momento lo único que podían hacer era escribirse.
Edward no tardó en confirmar por sí mismo que estaba en la ciudad, al acudir dos
veces a Berkeley Street. Dos veces encontraron su tarjeta de visita en la mesa
al volver de sus ocupaciones matinales. Elinor estaba contenta de que hubiera
ido, pero más contenta aún de no haberse encontrado con él.
Los Dashwood estaban tan portentosamente encantados con los Middleton que,
aunque no era su costumbre dar nada, decidieron ofrecer una cena en su honor, y
a poco de conocerlos los invitaron a Harley Street, donde habían alquilado una
excelente casa por tres meses. Invitaron también a sus hermanas y a la señora
Jennings, y John Dashwood se preocupó de asegurar la presencia del coronel
Brandon, el cual, siempre feliz de estar allí donde estaban las señoritas
Dashwood, recibió sus afanosas cortesías con algo de sorpresa, pero mucho
placer. Iban a conocer a la señora Ferrars, pero Elinor no pudo saber si sus
hijos formarían parte de la concurrencia. No obstante, la expectación por verla
a ella fue suficiente para despertar su interés en acudir a ese compromiso; pues
aunque ahora iba a poder conocer a la madre de Edward sin esa enorme ansiedad
que en el pasado le habría sido inevitable, aunque ahora podía verla con total
indiferencia respecto de la opinión que pudiera despertar en ella, su deseo de
estar en la compañía de la señora Ferrars, su curiosidad por saber cómo era,
eran tan vivos como antes.
Muy poco después, todo el interés con que esperaba la invitación a cenar
aumentó, con más intensidad que placer, al saber que también acudirían las
señoritas Steele.
Tan buena impresión habían logrado crear de sí mismas ante lady Middleton, tan
gratas se le habían hecho por sus infatigables atenciones, que aunque Lucy de
ninguna manera era elegante, y su hermana ni siquiera bien educada, estaba tan
dispuesta como sir John a invitarlas a pasar una o dos semanas en Conduit
Street; y apenas supieron de la invitación de los Dashwood, las señoritas Steele
encontraron que les era muy conveniente llegar unos pocos días antes del fijado
para la fiesta.
Sus intentos de atraer la atención de la señora de John Dashwood presentándose
como las sobrinas del caballero que durante muchos años había estado al cuidado
de su hermano no habrían sido muy eficaces, sin embargo, para procurarles un
asiento a su mesa; pero en cuanto huéspedes de lady Middleton debían ser bien
recibidas; y Lucy, que por tanto tiempo había deseado conocer personalmente a la
familia para tener una visión más cercana de sus caracteres y de los obstáculos
que a ella se le presentarían, y a la vez la oportunidad de esforzarse por
agradarles, pocas veces había estado tan feliz en su vida como cuando recibió la
tarjeta de la señora de John Dashwood.
El efecto en Elinor fue diferente. De inmediato comenzó a pensar que Edward, que
vivía con su madre, debía estar invitado, al igual que su madre, a una cena
organizada por su hermana; ¡y verlo por primera vez, después de todo lo
ocurrido, en la compañía de Lucy! ¡No sabía si podría soportarlo!
Las aprensiones de Elinor quizá no se basaban por completo en la razón, y por
cierto no en la realidad. Encontraron alivio, sin embargo, no en sus propias
reflexiones, sino en la buena voluntad de Lucy, que creyó infligirle una
terrible desilusión al decirle que Edward de ninguna manera estaría en Harley
Street el martes, e incluso tenía la esperanza de herirla más aún convenciéndola
de que tal inasistencia se debía al enorme afecto que sentía por ella, el cual
era incapaz de ocultar cuando estaban juntos.
Y llegó la importante fecha, ese día martes en que las dos jóvenes serían
presentadas a su formidable suegra.
—¡Compadézcame, querida señorita Dashwood! —dijo Lucy, mientras subían juntas
las escalinatas, pues los Middleton habían llegado tan poco después de la señora
Jennings, que el criado los guió a todos al mismo tiempo—. Nadie más aquí sabe
lo que siento. Apenas puedo tenerme en pie, se lo aseguro. ¡Válgame Dios! ¡En
unos instantes veré a la persona de quien depende toda mi felicidad, la que va a
ser mi madre!
Elinor podría haber aliviado de inmediato su inquietud sugiriéndole la
posibilidad de que fuera la madre de la señorita Morton, y no la de ella, la que
estaban por conocer; pero en vez de hacer eso, le aseguró, y con gran
sinceridad, que sí la compadecía, y ello para gran asombro de Lucy, que aunque
en verdad se sentía incómoda, esperaba al menos ser objeto de irrefrenable
envidia por parte de Elinor.
La señora Ferrars era una mujer pequeña y delgada, erguida hasta parecer solemne
en su aspecto, y seria hasta la acrimonia en su expresión. De cutis cetrino, sus
facciones eran pequeñas, sin belleza ni expresividad natural; pero una
afortunada contracción del ceño la había salvado de la desgracia de un semblante
soso, al proporcionarle los recios rasgos del orgullo y el mal carácter. No era
mujer de muchas palabras, puesto que, a diferencia del común de la gente, las
adecuaba a la cantidad de sus ideas; y de las pocas sílabas que dejó caer, ni
una sola estuvo dirigida a la señorita Dashwood, a quien miraba con la enérgica
determinación de no encontrarle nada grato por ningún motivo.
A Elinor este comportamiento no podía molestarla ahora. Unos pocos meses antes
la habría herido sobremanera, pero ya no estaba en manos de la señora Ferrars
hacerla desgraciada; y la diferencia con que trataba a las señoritas Steele —una
diferencia que parecía a propósito para humillarla aún más— solo la divertía. No
podía dejar de sonreír al ver la afabilidad de madre e hija dirigida
precisamente hacia la persona —porque con ella distinguían en especial a Lucy—
que, de haber sabido lo que ella sabía; habrían estado más deseosas de
mortificar; en tanto que ella, que en comparación no tenía ningún poder para
herirlas, se veía obviamente menospreciada por ambas. Pero mientras sonreía ante
una afabilidad tan mal dirigida, no podía pensar en la mezquina necedad que la
originaba, ni contemplar las estudiadas atenciones con que las señoritas Steele
buscaban su prolongación sin el más absoluto desprecio por las cuatro.
Lucy era todo júbilo al sentirse tan honrosamente distinguida; y lo único que
faltaba a la señorita Steele para alcanzar una perfecta felicidad era que le
hicieran alguna broma sobre el reverendo Davies.
La cena fue suntuosa, los criados eran numerosos y todo hablaba de la
inclinación de la dueña de casa a la ostentación y de la capacidad de
respaldarla por parte del anfitrión. A pesar de las mejoras y agregados que le
estaban haciendo a su propiedad en Norland, y a pesar de que su dueño había
estado a unos pocos miles de libras de tener que venderla con pérdidas, nada
parecía dar señales de esa indigencia que él había intentado deducir de todo
ello; no parecía haber pobreza de ninguna clase, excepto en la conversación…
pero allí la deficiencia era considerable. John Dashwood no tenía mucho que
decir que mereciera escucharse, y su esposa aún menos. Pero esto no era ninguna
desgracia en especial porque lo mismo ocurría con la mayor parte de sus
invitados, casi todos víctimas de una u otra de las siguientes inhabilidades
para ser considerado agradable: falta de juicio, ya sea natural o cultivado;
falta de elegancia, falta de espíritu o falta de carácter.
Cuando las señoras se retiraron al salón tras la cena esa indigencia se hizo
particularmente evidente, dado que los caballeros habían enriquecido la
conversación con una cierta variedad —la variedad de la política, del cerco de
las tierras y de la doma de caballos—, pero todo eso acabó y un solo tema ocupó
a las señoras hasta la llegada del café, y éste fue comparar las respectivas
estaturas de Harry Dashwood y el segundo hijo de lady Middleton, William, que
tenían aproximadamente la misma edad.
Si los dos niños hubieran estado allí, se podría haber zanjado fácilmente el
asunto midiéndolos de una vez; pero como solo estaba presente Harry, todo fue
conjeturas por ambas partes, y cada cual tenía derecho a ser igualmente
terminante en su opinión y a repetirla una y otra vez todas las veces que
quisiera.
Se tomaron los siguientes partidos:
Las dos madres, aunque cada una convencida de que su hijo era el más alto,
educadamente votaron a favor del otro.
Las dos abuelas, con no menos parcialidad pero con mayor sinceridad, apoyaban
con igual afán a sus propios vástagos.
Lucy, que por ningún motivo quería complacer a una madre menos que a la otra,
pensaba que los dos muchachitos eran notablemente altos para su edad, y no podía
concebir que hubiera ni siquiera la menor diferencia entre ellos; y la señorita
Steele, con mayor afán aún, se manifestó tan rápido como pudo a favor de cada
uno de ellos.
Elinor, tras haberse decidido una vez por William, con lo que ofendió a la
señora Ferrars, y a Fanny más todavía, no vio la necesidad de seguir insistiendo
en el punto; y Marianne, cuando se le pidió su parecer, ofendió a todo el mundo
al declarar que no tenía ninguna opinión que dar, ya que nunca había pensado en
el asunto.
Antes de abandonar Norland, Elinor había pintado un par de pantallas muy bonitas
para su cuñada, las cuales, recién montadas y traídas a la casa, decoraban su
actual salón; y como estas pantallas atrajeran la mirada de John Dashwood al
seguir a los otros caballeros a dicho aposento, las tomó y se las alargó
solícitamente al coronel Brandon para que las admirara.
—Las hizo la mayor de mis hermanas —le dijo—, y a usted, como hombre de gusto,
con toda seguridad le agradarán. No sé si ya ha visto alguna de sus obras antes,
pero en general tiene reputación de dibujar muy bien.
El coronel, aunque negando toda pretensión de ser un entendido, admiró con gran
entusiasmo las pantallas, como lo habría hecho con cualquier cosa pintada por la
señorita Dashwood; y como ello por supuesto despertó la curiosidad de los demás,
las pinturas pasaron de mano en mano para ser examinadas por todos. La señora
Ferrars, sin saber que eran obra de Elinor, pidió muy en especial mirarlas; y
tras haber sido agraciadas con la aprobación de lady Middleton, Fanny se las
presentó a su madre, dejándole saber al mismo tiempo, de manera muy considerada,
que las había hecho la señorita Dashwood.
—Mmm —dijo la señora Ferrars—, muy bonitas —y sin prestarles la menor atención,
se las devolvió a su hija.
Quizá Fanny pensó por un momento que su madre había sido harto grosera, pues,
enrojeciendo un tanto, dijo de inmediato:
—Son muy bonitas, señora, ¿no es verdad? —pero entonces probablemente la invadió
el temor de haber sido demasiado cortés, demasiado entusiasta en su alabanza,
porque de inmediato agregó—. ¿No le parece, señora, que tienen algo del estilo
de pintar de la señorita Morton? Su pintura es realmente deliciosa. ¡Qué bien
hecho estaba su último paisaje!
—Muy bien. Pero ella hace todo muy bien.
Marianne no pudo soportar esto. Ya estaba enormemente disgustada con la señora
Ferrars; y tan inoportuna alabanza de otra a expensas de Elinor, aunque no tenía
la menor idea de lo que ello significaba, la impulsó a decir con gran
vehemencia:
—¡Qué manera más curiosa de elogiar algo! ¿Y qué es la señorita Morton para
nosotras? ¿Quién la conoce o a quién le importa? Es en Elinor que estamos
pensando y de quien hablamos.
Y así diciendo, tomó las pinturas de manos de su cuñada para admirarlas como se
debía.
La señora Ferrars pareció extremadamente enojada, y poniéndose más tiesa que
nunca, devolvió la ofensa con esta acre filípica:
—La señorita Morton es la hija de lord Morton.
Fanny también parecía muy enojada, y su esposo se veía aterrado ante la audacia
de su hermana. Elinor se sentía mucho más herida por la vehemencia de Marianne
que por lo que la había originado; pero la mirada del coronel Brandon, fija en
Marianne, mostraba a las claras que él solo había visto cuanto había de amable
en su reacción: el afectuoso corazón incapaz de soportar ni el más mínimo
desprecio dirigido a su hermana.
Los sentimientos de Marianne no se detuvieron allí. Le parecía que la fría
insolencia del comportamiento general de la señora Ferrars hacia su hermana
vaticinaba para Elinor esa clase de obstáculos y aflicciones que su propio
corazón herido le había enseñado a temer; y apremiada por el fuerte impulso de
su propia sensibilidad y afecto, después de algunos momentos se acercó a la
silla de su hermana y, echándole un brazo al cuello y acercando su mejilla a la
de ella, le dijo en voz baja pero urgente:
—Querida, querida Elinor, no les hagas caso. No dejes que a ti te hagan infeliz.
No pudo decir más; agobiada, ocultó el rostro en un hombro de Elinor y estalló
en llanto. Todos se dieron cuenta, y casi todos se preocuparon. El coronel
Brandon se puso en pie y se dirigió hacia ellas sin saber lo que hacía. La
señora Jennings, con un muy juicioso «¡Ah, pobrecita!», de inmediato le alargó
sus sales; y sir John se sintió tan desesperadamente furioso contra el autor de
esta aflicción nerviosa, que de inmediato se cambió de lugar a uno cerca de Lucy
Steele y, en susurros, le hizo un breve recuento de todo el desagradable asunto.
En pocos minutos, sin embargo, Marianne se recuperó lo suficiente para poner fin
a todo el alboroto y volver a sentarse con los demás, aunque en su ánimo quedó
grabada durante toda la tarde la impresión de lo ocurrido.
—¡Pobre Marianne! —le dijo su hermano al coronel Brandon en voz baja apenas pudo
contar con su atención—. No tiene tan buena salud como su hermana; es muy
nerviosa… no tiene la constitución de Elinor; y hay que admitir que para una
joven que ha sido una beldad, debe ser muy penoso perder su atractivo personal.
Quizá usted no lo sepa, pero Marianne era notablemente hermosa hasta unos pocos
meses atrás… tan hermosa como Elinor. Y ahora, puede usted ver que de eso ya no
le queda nada.

CAPÍTULO XXXV
La curiosidad de Elinor por ver a la señora Ferrars estaba satisfecha. Había
encontrado en ella todo lo que hacía indeseable una mayor unión entre ambas
familias. Había visto lo suficiente de su arrogancia, su mezquindad y su
decidido prejuicio en contra de ella para comprender todos los obstáculos que
habrían dificultado su compromiso con Edward y pospuesto el matrimonio, si él
hubiera estado libre; y casi había visto lo suficiente para agradecer, por su
propio bien, que el enorme impedimento de su falta de libertad la salvara de
sufrir bajo aquellos que podría haber creado la señora Ferrars; la salvara de
tener que depender de su capricho o de tener que conquistar su buena opinión. O
al menos, si no era capaz de alegrarse por ver a Edward encadenado a Lucy,
decidió que, si Lucy hubiera sido más agradable, tendría que haberse alegrado.
Elinor pensaba con extrañeza cómo Lucy podía sentirse tan ensalzada por las
muestras de cortesía de la señora Ferrars; cómo podían cegarla tanto sus
intereses y vanidad como para hacerla creer que la atención que se le prestaba
únicamente porque no era Elinor, era un cumplido dirigido a ella… o para
permitirle sentirse animada por una preferencia que solo se le otorgaba por
desconocimiento de su verdadera condición. Pero que así era no solo lo habían
manifestado en ese momento los ojos de Lucy, sino que al día siguiente se hizo
más claro aún: obedeciendo a sus deseos, lady Middleton la dejó en Berkeley
Street con la esperanza de ver a Elinor a solas, para contarle lo feliz que era.
La ocasión resultó ser propicia, porque muy luego después de su llegada un
mensaje de la señora Palmer hizo salir a la señora Jennings.
—Mi querida amiga —exclamó Lucy en cuanto estuvieron solas—, vengo a hablarle de
cuán feliz soy. ¿Hay acaso algo más halagador que la forma en que ayer me trató
la señora Ferrars? ¡Qué extremadamente amable fue! Usted sabe cuánto temía yo la
sola idea de verla; pero apenas le fui presentada, su trato fue tan afable que
casi parecía haberse prendado de mí. ¿Verdad que así fue? Usted lo vio todo; ¿y
no la dejó totalmente sorprendida?
—En verdad fue muy cortés con usted.
—¡Cortés! ¡Cómo puede haber visto solo cortesía! Yo vi mucho más… ¡una
amabilidad dirigida a nadie más que a mí! Ningún orgullo, ninguna altanería, y
lo mismo su cuñada: ¡toda dulzura y afabilidad!
Elinor habría querido hablar de otra cosa, pero Lucy la seguía presionando para
que reconociera que tenía motivos para sentirse tan feliz, y Elinor se vio
obligada a continuar.
—Sin duda, si hubieran sabido de su compromiso —le dijo—, nada podría ser más
halagador que la forma en que la trataron; pero no siendo ése el caso…
—Me imaginé que diría eso —replicó Lucy con prontitud—; pero por qué razón la
señora Ferrars iba a aparentar que yo le gustaba, si no era así… y agradarle es
todo para mí. No podrá privarme de mi satisfacción. Estoy segura de que todo
terminará bien y que desaparecerán todos los obstáculos que yo preveía. La
señora Ferrars es una mujer encantadora, al igual que su cuñada. ¡Las dos son
adorables! ¡Me sorprende no haberle escuchado nunca decir cuán agradable es la
señora Dashwood!
Para esto Elinor no tenía alguna respuesta que dar, y no intentó ninguna.
—¿Está enferma, señorita Dashwood? Parece abatida, no habla… con toda seguridad
no se siente, bien.
—Nunca mi salud fue mejor.
—Me alegra de todo corazón, pero en verdad no lo parecía. Lamentaría mucho que
usted se enfermara… ¡usted que ha sido el mayor consuelo del mundo para mí! solo
Dios sabe qué habría sido de mí sin su amistad.
Elinor intentó una respuesta cortés, aunque dudando mucho de su capacidad de
lograrlo. Pero pareció satisfacer a Lucy, quien respondió de inmediato:
—En verdad estoy plenamente convencida de su afecto por mí, y junto al amor de
Edward, es mi mayor consuelo. ¡Pobre Edward! Pero ahora hay algo bueno: podremos
vernos, y muy a menudo, porque como lady Middleton quedó encantada con la señora
Dashwood, me parece que iremos bastante seguido a Harley Street, y Edward pasa
la mitad del tiempo con su hermana. Además, lady Middleton y la señora Ferrars
se van a visitar ahora; y la señora Ferrars y su cuñada fueron tan amables en
decir más de una vez que siempre estarían encantadas de verme. ¡Son tan
encantadoras! Estoy segura de que si alguna vez le cuenta a su cuñada lo que
pienso de ella, no podrá alabarla lo suficiente.
Pero Elinor no quiso darle ninguna esperanza en cuanto a que le diría algo a su
cuñada. Lucy prosiguió:
—Estoy segura de que me habría dado cuenta de inmediato si le hubiera
desagradado a la señora Ferrars. Si únicamente me hubiera hecho una inclinación
de cabeza muy formal, sin decir una palabra, y después hubiera actuado como si
yo no existiera, sin siquiera mirarme con alguna complacencia… usted sabe a qué
me refiero…, si me hubiera dado ese trato intimidante, habría renunciado a todo
llena de desesperación. No lo habría soportado. Porque cuando a ella le disgusta
algo, sé que lo demuestra con la mayor rudeza.
Elinor no pudo dar ninguna respuesta a este educado triunfo; se lo impidieron la
puerta que se abría de par en par, el criado que anunciaba al señor Ferrars, y
la inmediata entrada de Edward.
Fue un momento muy incómodo, y así lo demostró el semblante de cada uno de
ellos. Todos adquirieron un aire extremadamente necio, y Edward pareció no saber
si abandonar de nuevo la habitación o seguir avanzando. La mismísima
circunstancia, en su peor forma, que cada uno había deseado de manera tan
ferviente evitar, se les había venido encima: no solo se encontraban los tres
juntos, sino que además estaban juntos sin el paliativo que habría significado
la presencia de cualquier otra persona. Las damas fueron las primeras en
recuperar el dominio sobre sí mismas. No le correspondía a Lucy adelantarse con
ninguna manifestación, y era necesario seguir manteniendo las apariencias de un
secreto. Debió limitarse así a comunicar su ternura a través de la mirada, y
tras un ligero saludo, no dijo más.
Pero Elinor sí tenía algo más que hacer; y estaba tan ansiosa, por él y por
ella, de hacerlo bien, que tras un momento de reflexión se obligó a darle la
bienvenida con un aire y modales casi desenvueltos y casi llanos; y esforzándose
y luchando consigo misma un poco más, incluso logró mejorarlos. No iba a
permitir que la presencia de Lucy o la conciencia de alguna injusticia hacia
ella le impidieran decir que estaba contenta de verlo y que había lamentado
mucho no estar en casa cuando él había ido a Berkeley Street. Tampoco iba a
dejarse arredrar por la observadora mirada de Lucy, que no tardó en sentir
clavada en ella, privándolo de las atenciones que, en tanto amigo y casi
pariente, se merecía.
La actitud de Elinor tranquilizó a Edward, que encontró ánimo suficiente para
sentarse; pero su turbación todavía era mayor que la de las jóvenes en un grado
explicable por las circunstancias, aunque no fuera corriente tratándose de su
sexo, pues carecía de la frialdad de corazón de Lucy y de la tranquilidad de
conciencia de Elinor.
Lucy, luciendo un aire recatado y plácido, parecía decidida a no contribuir en
nada a la comodidad de los otros y se mantuvo en completo silencio; y casi todo
lo que se dijo nació de Elinor, que debió ofrecer voluntariamente todas las
informaciones sobre la salud de su madre, su venida a la ciudad, etc., que
Edward debió haber solicitado, y no solicitó.
Sus afanes no terminaron ahí, pues poco después se sintió heroicamente dispuesta
a tomar la decisión de dejar a Lucy y Edward solos, con la excusa de ir a buscar
a Marianne; y en verdad lo hizo, y con la mayor galanura, pues se detuvo varios
minutos en el descansillo de la escalinata, con la más altiva entereza, antes de
ir en busca de su hermana. Cuando lo hizo, sin embargo, debieron cesar los
arrebatos de Edward, pues la alegría de Marianne la arrastró de inmediato al
salón. Su placer al verlo fue como todas sus otras emociones, intensas en sí
mismas e intensamente expresadas. Fue a su encuentro extendiéndole una mano, que
él tomó, y saludándolo con voz donde era manifiesto un cariño de hermana.
—¡Querido Edward! —exclamó—. ¡Este sí es un momento feliz! ¡Casi podría
compensar todo lo demás!
Edward intentó responder a su amabilidad tal como se lo merecía, pero ante tal
testigo no se atrevía a decir ni la mitad de lo que en verdad sentía. Volvieron
a sentarse, y durante algunos momentos todos guardaron silencio; Marianne, entre
tanto, observaba con la más expresiva ternura unas veces a Edward, otras a
Elinor, lamentando únicamente que el placer de ambos se viera estorbado por la
inoportuna presencia de Lucy. Edward fue el primero en hablar, y lo hizo para
referirse al aspecto cambiado de Marianne y manifestar su temor de que Londres
no le sentara bien.
—¡Oh, no pienses en mí! —replicó ella con animosa entereza, aunque se le
llenaron los ojos de lágrimas al hablar—, no pienses en mi salud. Elinor está
bien, como puedes ver. Eso debiera bastarnos a ti y a mí.
Esta observación no iba a hacerles más fácil la situación a Edward y a Elinor,
ni tampoco conquistaría la buena voluntad de Lucy, quien miró a Marianne con
expresión nada benévola.
—¿Te gusta Londres? —le dijo Edward, deseoso de decir cualquier cosa que
permitiera cambiar de tema.
—En absoluto. Esperaba encontrar grandes diversiones aquí, pero no he hallado
ninguna. Verte, Edward, ha sido el único consuelo que me ha ofrecido; y ¡gracias
a Dios!, tú no has cambiado.
Hizo una pausa; nadie dijo nada.
—Creo, Elinor —agregó Marianne después de un rato—, que debemos pedir a Edward
que nos acompañe en nuestra vuelta a Barton. Estaremos partiendo en una o dos
semanas, me imagino; y confío en que él no se negará a aceptar esta solicitud.
El pobre Edward masculló algo, pero qué fue, nadie lo supo, ni siquiera él. Pero
Marianne, que se dio cuenta de su agitación y que sin mayor esfuerzo era capaz
de atribuirla a cualquier causa que le pareciera conveniente, se sintió
completamente satisfecha y muy pronto comenzó a hablar de otra cosa.
—¡Qué día pasamos ayer en Harley Street, Edward! ¡Tan aburrido, tan
espantosamente aburrido! Pero —tengo mucho que contarte al respecto, que no
puedo decir ahora.
Y con tal admirable discreción, postergó para el momento en que pudieran hablar
más en privado su declaración respecto a haber encontrado a sus mutuos parientes
más insoportables que nunca, y el especial desagrado que le había producido la
madre de él.
—Pero ¿por qué no estabas tú ahí, Edward? ¿Por qué no fuiste?
—Tenía otro compromiso.
—¡Otro compromiso! ¿Y cómo, si te esperaban tus amigas?
—Quizá, señorita Marianne —exclamó Lucy, deseosa de vengarse de alguna manera de
ella—, usted crea que los jóvenes nunca honran sus compromisos, grandes o
pequeños, cuando no les interesa cumplirlos.
Elinor se sintió muy enojada, pero Marianne pareció por completo insensible al
sarcasmo de Lucy, pues le respondió con gran tranquilidad:
—En realidad, no es así; porque, hablando en serio, estoy segura de que solo su
conciencia mantuvo a Edward alejado de Harley Street. Y en verdad creo que su
conciencia es delicadísima, la más escrupulosa en el cumplimiento de todos sus
compromisos, por insignificantes que sean y aunque vayan en contra de su interés
o de su placer. Nadie teme más que él causar dolor o destrozar una expectativa,
y es la persona más incapaz de egoísmo que yo conozca. Sí, Edward, es así y así
lo diré. ¡Cómo! ¿Es que nunca vas a permitir que te alaben? Entonces no puedes
ser mi amigo, pues quienes acepten mi amor y mi estima deben someterse a mis más
abiertos elogios.
El contenido de sus elogios en el caso actual, sin embargo, resultaba
particularmente inadecuado a los sentimientos de dos tercios de su auditorio, y
para Edward fue tan poco alentador que muy luego se levantó para marcharse.
—¡Tan pronto te vas! —dijo Marianne—. Mi querido Edward, no puedes hacerlo.
Y llevándolo ligeramente a un lado, le susurró su convencimiento de que Lucy no
se quedaría mucho rato más. Pero incluso este incentivo falló, porque persistió
en irse; y Lucy, que se habría quedado más tiempo que él aunque su visita
hubiera durado dos horas, poco después se fue también.
—¡Qué la traerá acá tan a menudo! —dijo Marianne en cuanto salió—. ¡Cómo no se
daba cuenta de que queríamos que se fuera! ¡Qué fastidio para Edward!
—¿Y por qué? Todas somos amigas de él, y es a Lucy a quien ha conocido por más
tiempo. Es natural que desee verla tanto como a nosotras.
Marianne la miró fijamente, y dijo:
—Sabes, Elinor, éste es el tipo de cosas que no soporto escuchar. Si lo dices
nada más que para que alguien te contradiga, como imagino debe ser el caso,
debieras recordar que yo sería la última persona del mundo en hacerlo. No puedo
rebajarme a que me saquen con engaños declaraciones que en verdad nadie desea.
Con esto abandonó la habitación, y Elinor no se atrevió a seguirla para decir
algo más, pues atada como estaba por la promesa hecha a Lucy de guardar su
secreto, no podía dar a Marianne ninguna información que pudiera convencerla; y
por dolorosas que fueran las consecuencias de permitirle seguir en el error,
estaba obligada a aceptarlas. Todo lo que podía esperar era que Edward no la
expusiera a menudo, y tampoco se expusiera él, al sinsabor de tener que escuchar
las desacertadas muestras de afecto de Marianne, y tampoco a la reiteración de
ningún otro aspecto de las penurias que habían acompañado su último encuentro… y
este último deseo, podía confiar plenamente en que se cumpliría.

CAPÍTULO XXXVI
Pocos días después de esta reunión, los periódicos anunciaron al mundo que la
esposa de Thomas Palmer había dado a luz sin contratiempos a un hijo y heredero;
un párrafo muy interesante y satisfactorio, al menos para todos los conocidos
cercanos que ya estaban enterados de la noticia.
Este suceso, de gran importancia para la felicidad de la señora Jennings,
produjo una alteración pasajera en la distribución de su tiempo y afectó en
forma parecida los compromisos de sus jóvenes amigas; pues, como deseaba estar
lo más posible con Charlotte, iba a verla todas las mañanas apenas se vestía, y
no volvía hasta el atardecer; y las señoritas Dashwood, por pedido especial de
los Middleton, pasaban todo el día en Conduit Street. Si hubiera sido por su
propia comodidad, habrían preferido quedarse, al menos durante las mañanas, en
la casa de la señora Jennings; pero no era esto algo que se pudiera imponer en
contra de los deseos de todo el mundo. Sus horas fueron traspasadas entonces a
lady Middleton y a las dos señoritas Steele, para quienes el valor de su
compañía era tan escaso como grande era el afán con que aparentaban buscarla.
Las Dashwood eran demasiado lúcidas para ser buena compañía para la primera; y
para las últimas eran motivo de envidia, pues las consideraban intrusas en sus
territorios, partícipes de la amabilidad que ellas deseaban monopolizar. Aunque
nada había más cortés que el trato de lady Middleton hacia Elinor y Marianne, en
realidad no le gustaban en absoluto. Como no la adulaban ni a ella ni a sus
niños, no podía creer que fueran de buen natural; y como eran aficionadas a la
lectura, las imaginaba satíricas: quizá no sabía exactamente qué era ser
satírico, pero eso carecía de importancia. En el lenguaje común implicaba una
censura, y la aplicaba sin mayor cuidado.
Su presencia coartaba tanto a lady Middleton como a Lucy. Restringían el ocio de
una y la ocupación de la otra. Lady Middleton se sentía avergonzada frente a
ellas por no hacer nada; y Lucy temía que la despreciaran por ofrecer las
lisonjas que en otros momentos se enorgullecía de idear y administrar. La
señorita Steele era la menos afectada de las tres por la presencia de Elinor y
Marianne, y solo dependía de éstas que la aceptara por completo. Habría bastado
con que una de las dos le hiciera un relato completo y detallado de todo lo
ocurrido entre Marianne y el señor Willoughby, para que se hubiera sentido
ampliamente recompensada por el sacrificio de cederles el mejor lugar junto a la
chimenea después de la cena, gesto que la llegada de las jóvenes exigía. Pero
esta oferta conciliatoria no le era otorgada, pues aunque a menudo lanzaba ante
Elinor expresiones de piedad por su hermana, y más de una vez dejó caer frente a
Marianne una reflexión sobre la inconstancia de los galanes, no producía ningún
efecto más allá de una mirada de indiferencia de la primera o de disgusto en la
segunda. Con un esfuerzo menor aún, se habrían ganado su amistad. ¡Si tan solo
le hubieran hecho bromas a causa del reverendo Davies! Pero estaban tan poco
dispuestas, igual que las demás, a complacerla, que si sir John cenaba fuera de
casa podía pasar el día completo sin escuchar ninguna otra chanza al respecto
sino las que ella misma tenía la gentileza de dirigirse.
Todos estos celos y sinsabores, sin embargo, pasaban tan totalmente inadvertidos
para la señora Jennings, que creía que estar juntas era algo que encantaba a las
muchachas; y así, cada noche felicitaba a sus jóvenes amigas por haberse librado
de la compañía de una anciana estúpida durante tanto rato. Algunas veces se les
unía donde sir John y otras en su propia casa; pero dondequiera que fuese,
siempre llegaba de excelente ánimo, llena de júbilo e importancia, atribuyendo
el bienestar de Charlotte a los cuidados que ella le había prodigado y lista
para darles un informe tan exacto y detallado de la situación de su hija, que
solo la curiosidad de la señorita Steele podía desear. Había una cosa que la
inquietaba, y sobre ella se quejaba a diario. El señor Palmer persistía en la
opinión tan extendida entre su sexo, pero tan poco paternal, de que todos los
recién nacidos eran iguales; y aunque ella percibía con toda claridad en
distintos momentos la más asombrosa semejanza entre este niño y cada uno de sus
parientes por ambos lados, no había forma de convencer de ello a su padre, ni de
hacerlo reconocer que no era exactamente como cualquier otra criatura de la
misma edad; ni siquiera se lo podía llevar a admitir la simple afirmación de que
era el niño más hermoso del mundo.
Llego ahora al relato de un infortunio que por esta época sobrevino a la señora
de John Dashwood. Ocurrió que durante la primera visita que le hicieron sus dos
cuñadas junto a la señora Jennings en Harley Street, otra de sus conocidas llegó
inesperadamente, circunstancia que, en sí misma, aparentemente no podía causarle
ningún mal. Pero mientras la gente se deje arrastrar por su imaginación para
formarse juicios errados sobre nuestra conducta y la califique basándose en
meras apariencias, nuestra felicidad estará siempre, en una cierta medida, a
merced del azar. En esta ocasión, la dama que había llegado al último dejó que
su fantasía excediera de tal manera la verdad y la probabilidad, que el solo
escuchar el nombre de las señoritas Dashwood y entender que eran hermanas del
señor Dashwood, la llevó a concluir de inmediato que se estaban alojando en
Harley Street; Y esta mala interpretación produjo como resultado, uno o dos días
después, tarjetas de invitación para ellas, al igual que para su hermano y
cuñada, a una pequeña velada musical en su casa. La consecuencia de esto fue que
la señora de John Dashwood debió someterse no solo a la enorme incomodidad de
enviar su carruaje a buscar a las señoritas Dashwood, sino que, peor aún, debió
soportar todo el desagrado de parecer hacerles alguna atención: ¿quién podría
asegurarle que no iban a esperar salir con ella una segunda vez? Es verdad que
siempre tendría en sus manos el poder para frustrar sus expectativas. Pero ello
no era suficiente, porque cuando las personas se empeñan en una forma de
conducta que saben equivocada, se sienten agraviadas cuando se espera algo mejor
de ellas.
Marianne, entretanto, se vio llevada de manera tan paulatina a aceptar salir
todos los días, que había llegado a serle indiferente ir a algún lugar o no
hacerlo; se preparaba callada y mecánicamente para cada uno de los compromisos
vespertinos, aunque sin esperar de ellos diversión alguna, y muy a menudo sin
saber hasta el último momento adónde la llevarían.
Se había vuelto tan indiferente a su vestimenta y apariencia, que en todo el
tiempo que dedicaba a su arreglo no les prestaba ni la mitad de la atención que
recibían de la señorita Steele en los primeros cinco minutos que estaban juntas,
después de estar lista. Nada escapaba a su minuciosa observación y amplia
curiosidad; veía todo y preguntaba todo; no quedaba tranquila hasta saber el
precio de cada parte del vestido de Marianne; podría haber calculado cuántos
trajes tenía mejor que la misma Marianne; y no perdía las esperanzas de
descubrir antes de que se dejaran de ver, cuánto gastaba semanalmente en lavado
y de cuánto disponía al año para sus gastos personales. Más aún, la
impertinencia de este tipo de escrutinios se veía coronada por lo general con un
cumplido que, aunque pretendía ir de añadidura al resto de los halagos, era
recibido por Marianne como la mayor impertinencia de todas; pues, tras ser
sometida a un examen que cubría el valor y hechura de su vestido, el color de
sus zapatos y su peinado, estaba casi segura de escuchar que «a fe suya se veía
de lo más elegante, y apostaría que iba a hacer muchísimas conquistas».
Con estas animosas palabras fue despedida Marianne en la actual ocasión mientras
se dirigía al carruaje de su hermano, el cual estaban listas para abordar cinco
minutos después de tenerlo ante su puerta, puntualidad no muy grata a su cuñada,
que las había precedido a la casa de su amiga y esperaba allí alguna demora de
parte de las jóvenes que pudiera incomodarla a ella o a su cochero.
Los acontecimientos de esa noche no tuvieron nada de extraordinario. La reunión,
como todas las veladas musicales, incluía a una buena cantidad de personas que
encontraba real placer en el espectáculo, y muchas más que no obtenían ninguno;
y, como siempre, los ejecutantes eran, en su propia opinión y en la de sus
amigos íntimos, los mejores concertistas privados de Inglaterra.
Como Elinor no tenía talentos musicales, ni pretendía tenerlos, sin grandes
escrúpulos desviaba la mirada del gran piano cada vez que deseaba hacerlo, y sin
que ni la presencia de un arpa y un violoncelo se le impidieran, contemplaba a
su gusto cualquier otro objeto de la estancia. En una de estas miradas
errabundas, vio en el grupo de jóvenes al mismísimo de quien habían escuchado
toda una conferencia sobre estuches de mondadientes en Gray’s. Poco después lo
vio mirándola a ella, y hablándole a su hermano con toda familiaridad; y acababa
de decidir que averiguaría su nombre con este último, cuando ambos se le
acercaron y el señor Dashwood se lo presentó como el señor Robert Ferrars.
Se dirigió a ella con desenvuelta cortesía y torció su cabeza en una inclinación
que le hizo ver tan claramente como lo habrían hecho las palabras, que era
exactamente el fanfarrón que le había descrito Lucy. Habría sido una suerte para
ella si su afecto por Edward dependiera menos de sus propios méritos que del
mérito de sus parientes más cercanos. Pues en tales circunstancias la
inclinación de cabeza de su hermano le habría dado el toque final a lo que el
mal humor de su madre y hermana habrían comenzado. Pero mientras reflexionaba
con extrañeza sobre la diferencia entre los dos jóvenes, no le ocurrió que la
vacuidad y presunción de uno le quitara toda benevolencia de juicio hacia la
modestia y valía del otro. Por supuesto que eran diferentes, le explicó Robert
al describirse a sí mismo en el transcurso del cuarto de hora de conversación
que mantuvieron; refiriéndose a su hermano, lamentó la extremada gaucherie que,
en su verdadera opinión, le impedía alternar en la buena sociedad, atribuyéndola
imparcial y generosamente mucho menos a una falencia innata que a la desgracia
de haber sido educado por un preceptor particular; mientras que en su caso,
aunque probablemente sin ninguna superioridad natural o material en especial,
por la sencilla razón de haber gozado de las ventajas de la educación privada,
estaba tan bien equipado como el que más para incursionar en el mundo.
—A fe mía —añadió—, creo que de eso se trata todo, y así se lo digo a menudo a
mi madre cuando se lamenta por ello. «Mi querida señora», le digo siempre, «no
debe seguir preocupándose. El daño ya es irreparable, y ha sido por completo
obra suya. ¿Por qué se dejó persuadir por mi tío, sir Robert, en contra de su
propio juicio, de colocar a Edward en manos de un preceptor particular en el
momento más crítico de su vida? Si tan solo lo hubiera enviado a Westminster
como lo hizo conmigo, en vez de enviarlo al establecimiento del señor Pratt,
todo esto se habría evitado». Así es como siempre considero todo este asunto, y
mi madre está completamente convencida de su error.
Elinor no contradijo su opinión, puesto que, más allá de lo que creyera sobre
las ventajas de la educación privada, no podía mirar con ningún tipo de
beneplácito la estada de Edward en la familia del señor Pratt.
—Creo que ustedes viven en Devonshire —fue su siguiente observación—, en una
casita de campo cerca de Dawlish.
Elinor lo corrigió en cuanto a la ubicación, y a él pareció sorprenderle que
alguien pudiera vivir en Devonshire sin vivir cerca de Dawlish. Le otorgó, sin
embargo, su más entusiasta aprobación al tipo de casa de que se trataba.
—Por mi parte —dijo—, me fascinan las casas de campo; tienen siempre tanta
comodidad, tanta elegancia. Y, lo prometo, si tuviera algún dinero de sobra,
compraría un pequeño terreno y me construiría una, cerca de Londres, adonde
pudiera ir en cualquier momento, reunir a unos pocos amigos en torno mío y ser
feliz. A todo el que piensa edificar algo, le aconsejo que construya una pequeña
casa de campo. Un amigo, lord Courtland, se me acercó hace algunos días con el
propósito de solicitar mi consejo, y me presentó tres proyectos de Bonomi[6]. Yo
debía elegir el mejor de ellos. «Mi querido Courtland», le dije de inmediato,
arrojando los tres al fuego, «no aceptes ninguno de ellos, y de todas maneras
constrúyete una casita de campo». Y creo que con eso se dijo todo. Algunos
piensan que allí no habría comodidades, no habría holgura, pero están totalmente
equivocados. El mes pasado estuve donde mi amigo Elliott, cerca de Dartford.
Lady Elliott deseaba ofrecer un baile. «Pero ¿cómo hacerlo?», me dijo. «Mi
querido Ferrars, por favor dígame cómo organizarlo. No hay ni una sola pieza en
esta casita donde quepan diez parejas, ¿y dónde puede servirse la cena?». Yo
advertí de inmediato que no habría ninguna dificultad para ello, así que le
dije: «Mi querida lady Elliott, no se preocupe. En el comedor caben dieciocho
parejas con toda facilidad; se pueden colocar mesas para naipes en la salita;
puede abrirse la biblioteca para servir té y otros refrescos; y haga servir la
cena en el salón». A lady Elliott le encantó la idea. Medimos el comedor y vimos
que daba cabida justo a dieciocho parejas, y todo se dispuso precisamente según
mi plan. De hecho, entonces, puede ver que basta saber arreglárselas para
disfrutar de las mismas comodidades en una casita de campo o en la mansión más
amplia.
Elinor concordó con todo ello, porque no creía que él mereciera el cumplido de
una oposición racional.
Como John Dashwood disfrutaba tan poco con la música como la mayor de sus
hermanas, también había dejado a su mente en libertad de divagar; y fue así que
esa noche se le ocurrió una idea que, al volver a casa, sometió a la aprobación
de su esposa. La reflexión sobre el error de la señora Dennison al suponer que
sus hermanas estaban hospedadas con ellos le había sugerido lo apropiado que
sería tenerlas realmente como huéspedes mientras los compromisos de la señora
Jennings la mantenían alejada del hogar. El gasto sería insignificante, y no
mucho más los inconvenientes; y era, en suma, una atención que la delicadeza de
su conciencia le señalaba como requisito para liberarse por completo de la
promesa hecha a su padre. Fanny se sobresaltó ante esta propuesta.
—No veo cómo podría hacerse dijo, —sin ofender a lady Middleton, puesto que
pasan todos los días con ella; de no ser así, me complacería mucho hacerlo.
Sabes bien que siempre estoy dispuesta a brindarles todas las atenciones que me
son posibles, y así lo demuestra el hecho de haberlas llevado conmigo esta
noche. Pero son invitadas de lady Middleton. ¿Cómo puedo pedirles que la dejen?
Su esposo, aunque con gran humildad, no veía que sus objeciones fueran
convincentes.
—Ya ha pasado una semana de esta forma en Conduit Street, y a lady Middleton no
le disgustaría que ellas les dieran la misma cantidad de días a parientes tan
cercanos.
Fanny hizo una breve pausa y luego, con renovado vigor, dijo:
—Amor mío, se lo pediría de todo corazón, si estuviera en mi poder hacerlo. Pero
acababa de decidir para mí misma pedir a las señoritas Steele que pasaran unos
pocos días conmigo. Son unas jovencitas muy educadas y buenas; y pienso que les
debemos esta atención, considerando lo bien que se portó su tío con Edward.
Verás que podemos invitar a tus hermanas algún otro año; pero puede que las
señoritas Steele ya no vuelvan a venir a la ciudad. Estoy segura de que te
gustarán; de hecho, ya sabes que sí te gustan, y mucho, y lo mismo a mi madre;
¡y a Harry le gustan tanto!
El señor Dashwood se convenció. Entendió la necesidad de invitar a las señoritas
Steele de inmediato, mientras la decisión de invitar a sus hermanas algún otro
año tranquilizaba su conciencia; al mismo tiempo, sin embargo, tenía la sagaz
sospecha de que otro año haría innecesaria la invitación, ya que traería a
Elinor a la ciudad como esposa del coronel Brandon, y a Marianne como huésped de
ellos.
Fanny, regocijándose por su escapada y orgullosa del rápido ingenio que se la
había facilitado, le escribió a Lucy la mañana siguiente, solicitándole su
compañía y la de su hermana durante algunos días en Harley Street apenas lady
Middleton pudiera prescindir de ellas. Ello fue suficiente para hacer a Lucy
verdadera y razonablemente feliz. ¡La señora Dashwood parecía estar
personalmente disponiendo las cosas en su favor, alimentando sus esperanzas,
favoreciendo sus intenciones! Una oportunidad tal de estar con Edward y su
familia era, por sobre todas las cosas, de la mayor importancia para sus
intereses; y la invitación, lo más grato que podía haber para sus sentimientos.
Era una oportunidad frente a la cual todo agradecimiento parecía pobre, e
insuficiente la velocidad con que se la aprovechara; y respecto de la visita a
lady Middleton, que hasta ese momento no había tenido límites precisos,
repentinamente se descubrió que siempre había estado pensada para terminar en
dos días más.
Cuando a los diez minutos de haberla recibido le mostraron a Elinor la nota,
debió compartir por primera vez parte de las expectativas de Lucy; tal muestra
de desacostumbrada gentileza, dispensada a tan poco tiempo de conocerse, parecía
anunciar que la buena voluntad hacia Lucy se originaba en algo más que una mera
inquina hacia ella, y que el tiempo y la cercanía podrían llegar a secundar a
Lucy en todos sus deseos. Sus adulaciones ya habían subyugado el orgullo de lady
Middleton y encontrado el camino hacia el frío corazón de la señora de John
Dashwood; y tales resultados ampliaban las probabilidades de otros mayores aún.
Las señoritas Steele se trasladaron a Harley Street, y todo cuanto llegaba a
Elinor sobre su influencia allí la hacía estar más a la expectativa del
acontecimiento. Sir John, que las visitó más de una vez, trajo noticias
asombrosas para todos sobre el favor en que se las tenía. La señora Dashwood
jamás en toda su vida había encontrado a ninguna joven tan agradable como a
ellas; le había regalado a cada una un acerico, hecho por algún emigrado;
llamaba a Lucy por su nombre de pila, y no sabía si alguna vez iba a poder
separarse de ellas.

CAPÍTULO XXXVII
La señora Palmer se encontraba tan bien al término de una quincena, que su madre
sintió que ya no era necesario destinarle todo su tiempo a ella; y contentándose
con visitarla una o dos veces al día, dio fin a esta etapa para volver a su
propio hogar y a sus propias costumbres, encontrando a las señoritas Dashwood
muy dispuestas a retomar la parte que habían desempeñado en ellas.
Al tercer o cuarto día tras haberse reinstalado en Berkeley Street, la señora
Jennings, recién de vuelta de su visita cotidiana a la señora Palmer, entró con
un aire de tan apremiante importancia en la sala donde Elinor se encontraba a
solas, que ésta se preparó para escuchar algo prodigioso; y tras haberle dado
solo el tiempo necesario para formarse tal idea, comenzó de inmediato a
fundamentarla diciendo:
—¡Cielos! ¡Mi querida señorita Dashwood! ¿Supo la noticia?
—No, señora. ¿De qué se trata?
—¡Algo tan extraño! Pero ya le contaré todo. Cuando llegué donde el señor
Palmer, encontré a Charlotte armando todo un alboroto en torno al niño. Estaba
segura de que estaba muy enfermo: lloraba y estaba molesto, y estaba todo
cubierto de granitos. Lo examiné entonces de cerca, y «¡Cielos, querida!», le
dije. «No es nada, solo un sarpullido», y la niñera dijo lo mismo. Pero
Charlotte no, ella no estaba satisfecha, así que enviaron por el señor Donovan;
y por suerte acababa de llegar de Harley Street, así que fue de inmediato, y
apenas vio al niño dijo lo mismo que nosotras, que no era nada sino un
sarpullido, y ahí Charlotte se quedó tranquila. Y entonces, justo cuando se iba,
me vino a la cabeza, y no sé cómo se me fue a ocurrir pensar en eso, pero se me
vino a la cabeza preguntarle si había alguna noticia. Y entonces él puso esa
sonrisita afectada y tonta, y fingió todo un aire de gravedad, como si supiera
esto y lo otro, hasta que al fin susurró: «Por temor a que algún informe
desagradable llegara a las jóvenes bajo su cuidado sobre la indisposición de su
cuñada, creo aconsejable decir que, en mi opinión, no hay motivo de alarma;
confío en que la señora Dashwood se recupere perfectamente».
—¡Cómo! ¿Está enferma Fanny?
—Es lo mismo que yo le dije, querida. «¡Cielos!», le dije. «¿Está enferma la
señora Dashwood?». Allí salió todo a la luz; y en pocas palabras, según lo que
me pude dar cuenta, parece ser esto: el señor Edward Ferrars, el mismísimo joven
con quien yo solía hacerle a usted bromas (aunque, como han resultado las cosas,
ahora estoy terriblemente contenta de que en verdad no hubiera nada de eso), el
señor Edward Ferrars, al parecer, ¡ha estado comprometido desde hace más de un
año con mi prima Lucy! ¡Ahí tiene, querida! ¡Y sin que nadie supiera ni una
palabra del asunto, salvo Nancy! ¿Lo habría creído posible? No es en absoluto
extraño que se gusten, ¡pero que las cosas avanzaran tanto entre ellos, y sin
que nadie lo sospechara! ¡Eso sí que es extraño! Nunca llegué a verlos juntos, o
con toda seguridad lo habría descubierto de inmediato. Bueno, y entonces
mantuvieron todo esto muy en secreto por temor a la señora Ferrars, y ni ella ni
el hermano de usted ni su cuñada sospecharon nada de todo el asunto… hasta que
esta misma mañana, la pobre Nancy, que, como usted sabe, es una criatura muy
bien intencionada, pero nada en el terreno de las conspiraciones, lo soltó todo.
«¡Cielos!», pensó para sí, «le tienen tanto cariño a Lucy, que seguro no se
opondrán a ello»; y así, vino y se fue donde su cuñada, señorita Dashwood, que
estaba sola bordando su tapiz, sin imaginar lo que se le venía encima… porque
acababa de decirle a su hermano, apenas hacía cinco minutos, que pensaba armarle
a Edward un casamiento con la hija de algún lord, no me acuerdo cuál. Así que ya
puede imaginar el golpe que fue para su vanidad y orgullo. En seguida le dio un
ataque de histeria, con tales gritos que hasta llegaron a oídos de su hermano,
que se encontraba en su propio gabinete abajo, pensando en escribir una carta a
su mayordomo en el campo. Entonces voló escaleras arriba y allí ocurrió una
escena terrible, porque para entonces se les había unido Lucy, sin soñar
siquiera lo que estaba pasando. ¡Pobre criatura! La compadezco. Y créame, pienso
que se comportaron muy duros con ella; su cuñada la reprendió hecha una furia,
hasta hacerla desmayarse. Nancy, por su parte, cayó de rodillas y lloró
amargamente; y su hermano se paseaba por la habitación diciendo que no sabía qué
hacer. La señora Dashwood dijo que las jóvenes no podrían quedarse ni un minuto
más en la casa, y su hermano también tuvo que arrodillarse para convencerla de
que las dejara al menos hasta que hubiesen empacado sus ropas. Y entonces ella
tuvo otro ataque de histeria, y él estaba tan asustado que mandó a buscar al
señor Donovan, y el señor Donovan encontró la casa toda conmocionada. El
carruaje estaba listo en la puerta para llevarse a mis pobres primas, y justo
estaban subiéndose cuando él salió; la pobre Lucy, me contó, estaba en tan malas
condiciones que apenas podía caminar; y Nancy estaba casi igual de mal. Déjeme
decirle que no tengo paciencia con su cuñada; y espero con todo el corazón que
se casen, a pesar de su oposición. ¡Dios! ¡Cómo se va a poner el pobre señor
Edward cuando lo sepa! ¡Qué hayan maltratado así a su amada! Porque dicen que la
quiere enormemente, con todas sus fuerzas. ¡No me extrañaría que sintiera la
mayor de las pasiones! Y el señor Donovan piensa lo mismo. Conversamos mucho con
él sobre esto; y lo mejor de todo es que él volvió a Harley Street, para estar a
mano cuando se lo dijeran a la señora Ferrars, porque enviaron por ella apenas
mis primas dejaron la casa y su cuñada estaba segura de que también ella se iba
a poner histérica; y bien puede ponerse, por lo que a mí me importa. No le tengo
compasión a ninguno de ellos. Nunca he conocido a gente que haga tanto alboroto
por asuntos de dinero y de grandeza. No hay ningún motivo en el mundo por el que
el señor Edward y Lucy no deban casarse; estoy segura de que la señora Ferrars
puede permitirse velar muy bien por su hijo; y aunque Lucy personalmente casi no
tiene nada, sabe mejor que nadie cómo sacar el mayor provecho de cualquier cosa;
y yo diría que si la señora Ferrars le asignara aunque fueran quinientas libras
anuales, podría hacerlas lucir lo mismo que otra persona haría con ochocientas.
¡Cielos! ¡Qué cómodos podrían vivir en una casita como la de ustedes, o un poco
más grande, con dos doncellas y dos criados; y creo que yo podría ayudarlos en
lo de las doncellas, porque la mía, Betty, tiene una hermana desocupada que les
vendría perfectamente!
La señora Jennings finalizó su discurso, y como Elinor tuvo tiempo suficiente
para ordenar sus pensamientos, pudo responder y hacer los comentarios que se
suponía debía despertar en ella el tema en cuestión. Contenta de saber que no
era sospechosa de tener ningún interés particular en él y que la señora Jennings
(como últimamente varias veces le había parecido ser el caso) ya no se la
imaginaba encariñada con Edward; y feliz sobre todo porque no estuviera ahí
Marianne, se sintió muy capaz de hablar del asunto sin turbarse y dar una
opinión imparcial, según creía, sobre la conducta de cada uno de los
interesados.
No sabía Elinor muy bien cuáles eran en verdad sus propias expectativas al
respecto, aunque se esforzó seriamente en alejar de ella la idea de que pudiera
terminar de otra forma que con el matrimonio de Edward y Lucy. Sí estaba ansiosa
de saber lo que diría y haría la señora Ferrars, aunque no cabían muchas dudas
en cuanto a su naturaleza, y más ansiosa aún de saber cómo se comportaría
Edward. Sentía bastante compasión por él; por Lucy, muy poca… e incluso le costó
algo de trabajo procurar ese poco; por el resto, ninguna.
Como la señora Jennings no cambiaba de tema, muy pronto Elinor advirtió que
sería necesario preparar a Marianne para discutirlo. Sin pérdida de tiempo había
que desengañarla, ponerla al tanto de la verdad y conseguir que escuchara los
comentarios de los demás sin revelar ninguna inquietud por su hermana, y tampoco
ningún resentimiento hacia Edward.
Penosa era la tarea que debía cumplir Elinor. Iba a tener que destruir lo que en
verdad creía ser el principal consuelo de su hermana: dar detalles acerca de
Edward que temía lo harían desmerecer para siempre a los ojos de Marianne; y
hacer que por el parecido entre sus situaciones, que ante la viva imaginación de
ella parecería enorme, debiera revivir una vez más su propia desilusión. Pero
ingrata como debía ser tal tarea, había que cumplirla y, en consecuencia, Elinor
se apresuró a hacerlo.
Lejos estaba de desear detenerse demasiado en sus propios sentimientos o de
mostrar que sufría mucho, a no ser que el dominio sobre sí misma que había
practicado desde el momento en que supo del compromiso de Edward le indicara que
sería útil frente a Marianne. Su relato fue claro y sencillo; y aunque no pudo
estar desprovisto de emoción, no fue acompañado ni de agitación violenta ni de
arrebatos de dolor. Eso correspondía más a la oyente, porque Marianne escuchó
todo horrorizada y lloró sin parar. Por lo general, Elinor tenía que consolar a
los demás cuando ella estaba afligida tanto como cuando ellos lo estaban; y así,
confortó a Marianne al ofrecerle la certidumbre de su propia tranquilidad y una
vigorosa defensa de Edward frente a todos los cargos, salvo el de imprudencia.
Pero Marianne no dio crédito durante un buen rato a ninguno de los argumentos de
Elinor. Edward parecía un segundo Willoughby; y si Elinor admitía, como lo había
hecho, que sí lo había amado muy sinceramente, ¡cómo podía sentir menos que
ella! En cuanto a Lucy Steele, la consideraba tan absolutamente despreciable,
tan completamente incapaz de atraer a ningún hombre sensible, que no la iban a
poder convencer primero de creer, y después de perdonar, que Edward hubiera
sentido antes ningún afecto por ella. Ni siquiera admitía que hubiese sido algo
natural; y Elinor abandonó sus esfuerzos, dejando que algún día la convenciera
de que así eran las cosas lo único que podía llegar a convencerla: un
conocimiento más profundo de la humanidad.
En su primer intento de comunicación, no había podido ir más allá de establecer
el hecho del compromiso y el tiempo que tenía de existencia. Irrumpieron
entonces las emociones de Marianne, poniendo fin a todo orden en la descripción
de los pormenores; y durante algunos momentos, todo lo que pudo hacerse fue
calmar su aflicción, tranquilizar sus temores y combatir su resentimiento. La
primera pregunta que hizo, que abrió el camino a nuevos detalles, fue:
—¿Y hace cuánto tiempo que lo sabes, Elinor? ¿Te ha escrito él?
—Lo he sabido desde hace cuatro meses. Cuando Lucy fue por primera vez a Barton
Park en noviembre pasado, me habló en privado de su compromiso.
Ante estas palabras, Marianne expresó con sus ojos lo que sus labios no podían
formular. Tras un momento de asombrado silencio, exclamó:
—¡Cuatro meses! ¿Lo has sabido durante cuatro meses?
Elinor lo confirmó.
—¡Cómo! ¿Mientras cuidabas de mí cuando yo estaba sumida en el dolor, tu corazón
cargaba con todo esto? ¡Y yo que te he reprochado ser feliz!
—No era conveniente que en esos momentos tú supieras cuán opuesto a eso era mi
sentir.
—¡Cuatro meses! —volvió a exclamar Marianne—. ¡Y tú tan tranquila, tan alegre!
¿En qué te has sostenido?
—En sentir que estaba cumpliendo mi deber. Mi promesa a Lucy me imponía el
secreto. Le debía a ella, entonces, evitar cualquier indicio de la verdad; y le
debía a mi familia y a mis amigos evitarles una preocupación por causa mía que
no estaría en mis manos solucionar.
Lo anterior pareció sacudir fuertemente a Marianne.
—A menudo he querido sacarte a ti y a mamá del engaño —añadió Elinor—, y una o
dos veces he intentado hacerlo; pero sin traicionar la confianza que habían
depositado en mí, jamás las habría convencido.
—¡Cuatro meses! ¡Y todavía lo amabas!
—Sí, pero no lo amaba solo a él; y mientras me importara tanto el bienestar de
otras personas, me alegraba ahorrarles el conocimiento de lo mucho que sufría.
Ahora puedo pensar y hablar de todo ello sin gran emoción. No querría que
sufrieras por causa mía; porque te aseguro que yo ya no sufro excesivamente.
Tengo muchas cosas en qué apoyarme. No creo haber causado esta desilusión con
ninguna imprudencia mía y la he sobrellevado, en lo que me ha sido posible, sin
esparcirla a mi alrededor. Absuelvo a Edward de toda conducta en esencia
impropia. Le deseo mucha felicidad; y estoy tan segura de que siempre cumplirá
con su deber que, aunque ahora pueda abrigar algún arrepentimiento, a la larga
será feliz. Lucy no carece de juicio, y ése es el fundamento sobre el que se
puede construir todo lo que es bueno. Y después de todo, Marianne, después de lo
fascinante que puede ser la idea de un amor único y permanente y de todo cuanto
pueda ponderarse una felicidad que depende por completo de una persona en
especial, las cosas no son así… no es adecuado… no es posible que lo sean.
Edward se casará con Lucy; se casará con una mujer superior en aspecto e
inteligencia a la mitad de las personas de su sexo; y el tiempo y la costumbre
le enseñarán a olvidar que alguna vez creyó a alguna otra superior a ella.
—Si es así como piensas —dijo Marianne—, si puede compensarse tan fácilmente la
pérdida de lo que es más valioso, tu aplomo y tu dominio sobre ti misma son
quizá un poco menos asombrosos. Se acercan más a lo que yo puedo comprender.
—Te entiendo. Supones que mis sentimientos nunca han sido muy fuertes. Durante
cuatro meses, Marianne, todo esto me ha pesado en la mente sin haber podido
hablar de ello a nadie en el mundo; sabiendo que, cuando lo supieran, tú y mi
madre serían enormemente desgraciadas, y aun así impedida de prepararlas para
ello ni en lo más mínimo. Me lo contó… de alguna manera me fue impuesto por la
misma persona cuyo más antiguo compromiso destrozó todas mis expectativas; y me
lo contó, así lo pensé, con aire de triunfo. Tuve, por tanto, que vencer las
sospechas de esta persona intentando parecer indiferente allí donde mi interés
era más profundo. Y no ha sido solo una vez; una y otra vez he tenido que
escuchar sus esperanzas y alegrías. Me he sabido separada de Edward para
siempre, sin saber de ni siquiera una circunstancia que me hiciera desear menos
la unión. Nada hay que lo haya hecho menos digno de aprecio, ni nada que asegure
que le soy indiferente. He tenido que luchar contra la mala voluntad de su
hermana y la insolencia de su madre, y he sufrido los castigos de querer a
alguien sin gozar de sus ventajas. Y todo esto ha estado ocurriendo en momentos
en que, como tan bien lo sabes, no era el único dolor que me afligía. Si puedes
creerme capaz de sentir alguna vez… con toda seguridad podrías suponer que he
sufrido ahora. La tranquila mesura con que actualmente he llegado a tomar lo
ocurrido, el consuelo que he estado dispuesta a aceptar, han sido producto de un
doloroso esfuerzo; no llegaron por sí mismos; en un comienzo no contaba con
ellos para aliviar mi espíritu… no, Marianne. Entonces, si no hubiera estado
atada al silencio, quizá nada… ni siquiera lo que le debía a mis amigos más
queridos… me habría impedido mostrar abiertamente que era muy desdichada.
Marianne estaba completamente consternada.
—¡Ay, Elinor! —exclamó—. Me has hecho odiarme para siempre. ¡Qué desalmada he
sido contigo! Contigo, que has sido mi único consuelo, que me has acompañado en
toda mi miseria, ¡qué parecías sufrir únicamente por mí! ¿Así es como te lo
agradezco? ¿Es ésta la única recompensa que puedo ofrecerte? Porque tu valía me
abrumaba, he estado intentando desconocerla.
A esta confesión siguieron las más tiernas caricias. Dado el estado de ánimo en
que se encontraba ahora, Elinor no tuvo dificultad alguna para obtener de ella
todas las promesas que requería; y a pedido suyo, Marianne se comprometió a no
tocar nunca el tema con la más mínima apariencia de amargura; a estar con Lucy
sin dejar traslucir el menor incremento en el desagrado que sentía por ella; e
incluso, al ver al mismo Edward, si el azar los juntaba, sin disminuir en nada
su habitual cordialidad. Todas eran grandes concesiones, pero cuando Marianne
sentía que había hecho algún daño, nada que pudiera hacer para repararlo le
parecía demasiado.
Cumplió a la perfección su promesa de ser discreta. Prestó atención a todo lo
que la señora Jennings tenía que decir sobre el tema sin cambiar de color, no
discrepó con ella en nada, y tres veces se la escuchó decir «Sí, señora». Su
única reacción al escucharla alabar a Lucy fue cambiar de asiento, y cuando la
señora Jennings mencionó el cariño de Edward, tan solo se le apretó la garganta.
Tantos avances en el heroísmo de su hermana hicieron que Elinor se sintiera
capaz de afrontar todo.
La mañana siguiente las puso nuevamente a prueba con la visita de su hermano,
que llegó con un aspecto muy serio a discutir el terrible asunto y traerles
noticias de su esposa.
—Habrán escuchado, supongo —les dijo con gran solemnidad, no bien se hubo
sentado—, del insólito descubrimiento que ayer tuvo lugar bajo nuestro techo.
Todos hicieron gestos de asentimiento; parecía un momento demasiado atroz para
las palabras.
—Mi esposa —continuó— ha sufrido espantosamente. También la señora Ferrars… en
suma, ha sido una escena muy difícil y dolorosa; pero confío en que capearemos
la tormenta sin que ninguno de nosotros resulte demasiado abatido. ¡Pobre Fanny!
Estuvo con ataques histéricos todo el día de ayer. Pero no quisiera alarmarlas
demasiado. Donovan dice que no hay nada demasiado importante que temer; es de
buena constitución y capaz de enfrentarse a cualquier cosa. ¡Lo ha sobrellevado
con la entereza de un ángel! Dice que no volverá a pensar bien de nadie; ¡y no
es de extrañar, tras haber sido engañada en esa forma! Recibir tanta ingratitud
tras mostrar tanta bondad y entregar tanta confianza. Fue obedeciendo a la
generosidad de su corazón que invitó a estas jóvenes a su casa; simplemente
porque pensó que se merecían algunas atenciones, que eran unas muchachas
inofensivas y bien educadas y que serian una compañía agradable; porque por otra
parte ambos deseábamos enormemente haberte invitado a ti y a Marianne a quedarse
con nosotros, mientras la gentil amiga donde se están quedando ahora atendía a
su hija. ¡Y ahora verse así recompensados! «Con todo el corazón», dice la pobre
Fanny con su modo afectuoso, «querría que hubiéramos invitado a tus hermanas en
vez de a ellas».
Hizo en este momento una pausa, esperando los agradecimientos del caso; y
habiéndolos obtenido, continuó.
—Lo que sufrió la pobre señora Ferrars cuando Fanny se lo contó, es
indescriptible. Mientras ella, con el más sincero afecto, había estado
planificando la unión más conveniente para él, ¡cómo suponer que todo el tiempo
él había estado comprometido con otra persona! ¡No se le habría pasado por la
mente sospechar algo así! Y si hubiera sospechado la existencia de cualquier
predisposición de parte de él, no la hubiera buscado por ese lado. «Ahí, se los
aseguro», dijo, «me habría sentido a salvo». Ha sido una verdadera agonía para
ella. Conversamos entre nosotros, entonces, sobre lo que debía hacerse, y
finalmente ella decidió enviar por Edward. Él acudió. Pero me es muy triste
contarles lo que siguió. Todo lo que la señora Ferrars pudo decir para inducirlo
a poner fin al compromiso, reforzado, como pueden suponer, por mis argumentos y
los ruegos de Fanny, resultó inútil. El deber, el cariño, todo lo desestimó.
Nunca había pensado que Edward fuese tan obstinado, tan insensible. Su madre le
explicó los generosos proyectos que tenía para él, en caso de que se casase con
la señorita Morton; le dijo que le traspasaría las propiedades de Norfolk, las
cuales, descontando las contribuciones, producen sus buenas mil libras al año;
incluso le ofreció, cuando las cosas se pusieron desesperadas, subirlo a mil
doscientas; y por el contrario, si persistía en esta unión tan desventajosa, le
describió las inevitables penurias que acompañarían su matrimonio. Le insistió
en que las dos mil libras de que personalmente dispone serían todo su haber; no
lo volvería a ver nunca más; y estaría tan lejos de prestarle la menor ayuda,
que si él fuera a asumir cualquier profesión con miras a obtener un mejor
ingreso, haría todo lo que estuviera en su poder para impedirle progresar en
ella.
Ante esto, Marianne, en un arrebato de indignación, golpeó sus manos exclamando:
—¡Dios bendito! ¡Cómo es posible!
—Bien puede extrañarte, Marianne —replicó su hermano—, la obstinación capaz de
resistir argumentos como ésos. Tu exclamación es absolutamente natural.
Marianne iba a replicar, pero recordó sus promesas, y se abstuvo.
—Todos estos esfuerzos, sin embargo —continuó él—, fueron en vano. Edward dijo
muy poco; pero cuando habló, lo hizo de la manera más decidida. Nada podría
convencerlo de renunciar a su compromiso. Cumpliría con él, sin importar el
costo.
—Entonces —exclamó la señora Jennings con brusca sinceridad, incapaz de seguir
guardando silencio—, ha actuado como un hombre honesto. Le ruego me perdone,
señor Dashwood, pero si él hubiera hecho otra cosa, habría pensado que era un
truhán. En algo me incumbe este asunto, al igual que a usted, porque Lucy Steele
es prima mía, y creo que no hay mejor muchacha en el mundo, ni otra más
merecedora de un buen esposo.
John Dashwood no cabía en sí de asombro; pero era tranquilo por naturaleza, poco
dado a irritarse, y nunca tenía intenciones de ofender a nadie, en especial a
nadie con dinero. Fue así que replicó, sin ningún resentimiento:
—Por ningún motivo hablaría yo sin respeto de algún familiar suyo, señora. La
señorita Lucy Steele es, me atrevería a decir, una joven muy meritoria, pero en
el caso actual, debe saber usted que la unión es imposible. Y haberse
comprometido en secreto con un joven entregado al cuidado de su tío,
especialmente el hijo de una mujer de tan gran fortuna como la señora Ferrars,
quizá es, considerado en conjunto, un poquito extraordinario. En pocas palabras,
no es mi intención desacreditar el comportamiento de nadie a quien usted estime,
señora Jennings. Todos le deseamos la mayor felicidad a su prima, y la conducta
de la señora Ferrars ha sido en todo momento la que adoptaría cualquier madre
buena y consciente en parecidas circunstancias. Se ha comportado con dignidad y
generosidad. Edward ha echado sus propias suertes, y temo que le van a salir
mal.
Marianne expresó con un suspiro un temor semejante; y a Elinor se le encogió el
corazón al pensar en los sentimientos de Edward mientras desafiaba las amenazas
de su madre por una mujer que no podía recompensarlo.
—Bien, señor —dijo la señora Jennings—, ¿y cómo terminó todo?
—Lamento decir, señora, que con la más desdichada ruptura: Edward ha perdido
para siempre la consideración de su madre. Ayer abandonó su casa, pero ignoro a
dónde se ha ido o si está todavía en la ciudad; porque, por supuesto, nosotros
no podemos preguntar nada.
—¡Pobre joven! ¿Y qué va a ser de él?
—Sí, por cierto, señora. Qué triste es pensarlo. ¡Nacido con la expectativa de
tanta riqueza! No puedo imaginar una situación más deplorable. Los intereses de
dos mil libras, ¡cómo va a vivir una persona con eso! Y cuando, además, se
piensa que, de no haber sido por su propia locura en tres meses más habría
recibido dos mil quinientas libras anuales (puesto que la señorita Morton posee
treinta mil libras), no puedo imaginar situación más funesta. Todos debemos
tenerle lástima; y más aún considerando que ayudarlo está totalmente fuera de
nuestro alcance.
—¡Pobre joven! —exclamó la señora Jennings—. Les aseguro que de muy buen grado
le daría alojamiento y comida en mi casa; y así se lo diría, si pudiera verlo.
No está bien que tenga que costearse todo solo ahora, viviendo en posadas y
tabernas.
Elinor le agradeció íntimamente por su bondad hacia Edward, aunque no podía
evitar sonreír ante la manera en que era expresada.
—Si tan solo hubiese hecho por sí mismo —dijo John Dashwood— lo que sus amigos
estaban dispuestos a hacer por él, estaría ahora en la situación que le
corresponde y nada le habría faltado. Pero tal como son las cosas, ayudarlo está
fuera del alcance de nadie. Y hay algo más que se está preparando en su contra,
peor que todo lo anterior: su madre ha decidido, empujada por un estado de ánimo
muy entendible, asignar de inmediato a Robert las mismas propiedades que, en las
condiciones adecuadas, habrían sido de Edward. La dejé esta mañana con su
abogado, hablando de este asunto.
—¡Bien! —dijo la señora Jennings—, ésa es su venganza. Cada uno lo hace a su
manera. Pero no creo que yo me vengaría dando independencia económica a un hijo
porque el otro me había fastidiado.
Marianne se levantó y salió de la habitación.
—¿Puede haber algo más mortificante para el espíritu de un hombre —continuó
John— que ver a su hermano menor dueño de una propiedad que podría haber sido
suya? ¡Pobre Edward! Lo compadezco sinceramente.
Tras algunos minutos más entregado al mismo tipo de expansiones, terminó su
visita; y asegurándoles repetidas veces a sus hermanas que no había ningún
peligro grave en la indisposición de Fanny y que, por lo tanto no debían
preocuparse por ella, se fue, dejando a las tres damas con unánimes sentimientos
sobre los sucesos del momento, al menos en lo que tocaba a la conducta de la
señora Ferrars, la de los Dashwood y la de Edward.
La indignación de Marianne estalló no bien su hermano dejó la habitación; y como
su vehemencia hacía imposible la discreción de Elinor e innecesaria la de la
señora Jennings, las tres se unieron en una muy animada crítica de todo el
grupo.

CAPÍTULO XXXVIII
La señora Jennings elogió cálidamente la conducta de Edward, pero solo Elinor y
Marianne comprendían el verdadero mérito de ella. Unicamente ellas sabían qué
escasos eran los incentivos que podían haberlo tentado a la desobediencia, y
cuán poco consuelo, más allá de la conciencia de hacer lo correcto, le quedaría
tras la pérdida de sus amigos y su fortuna. Elinor se enorgullecía de su
integridad; y Marianne le perdonaba todas sus ofensas por compasión ante su
castigo. Pero aunque el haber salido todo a la luz les devolvió la confianza que
siempre había existido entre ellas, no era un tema en el que ninguna de las dos
quisiera detenerse demasiado cuando se encontraban a solas. Elinor lo evitaba
por principio, pues advertía lo mucho que tendía a transformársele en una idea
fija con las demasiado entusiastas y positivas certezas de Marianne, esto es, su
creencia en que Edward la seguía queriendo, un pensamiento del cual ella más
bien deseaba desprenderse; y el valor de Marianne pronto la abandonó al intentar
conversar sobre un tema que cada vez le producía una mayor insatisfacción
consigo misma, puesto que necesariamente la llevaba a comparar la conducta de
Elinor con la suya propia.
Sentía todo el peso de la comparación, pero no como su hermana había esperado,
incitándola ahora a hacer un esfuerzo; lo sentía con el dolor de un continuo
reprocharse a sí misma, lamentaba con enorme amargura no haberse esforzado nunca
antes, pero ello solo le traía la tortura de la penitencia sin la esperanza de
la reparación. Su espíritu se había debilitado a tal grado que todavía se sentía
incapaz de ningún esfuerzo, y así lo único que lograba era desanimarse más.
Durante uno o dos días no tuvieron ninguna otra noticia de los asuntos de Harley
Street o de Bartlett’s Buildings. Pero aunque ya sabían tanto del tema que la
señora Jennings podría haber estado suficientemente ocupada en difundirlo sin
tener que averiguar más, desde un comienzo ésta había decidido hacer una visita
de consuelo e inspección a sus primas tan pronto como pudiera; y nada sino el
verse estorbada por más visitas que lo habitual le había impedido cumplirlo en
el plazo transcurrido.
Al tercer día tras haberse enterado de los pormenores del asunto, el clima fue
tan agradable, un domingo tan hermoso, que muchos se dirigieron a los jardines
de Kensington, aunque recién corría la segunda semana de marzo. La señora
Jennings y Elinor estaban entre ellos; pero Marianne, que sabía que los
Willoughby estaban de nuevo en la ciudad y vivía en constante temor de
encontrarlos, prefirió permanecer en casa antes que aventurarse a ir a un lugar
tan público.
Poco después de haber llegado al parque, se les unió y siguió con ellas una
íntima amiga de la señora Jennings, a la cual ésta dirigió toda su conversación;
Elinor no lamentó esto en absoluto, porque le permitió dedicarse a pensar
tranquilamente.
No vio ni trazas de los Willoughby o de Edward, y durante algún rato de nadie
que de una u otra forma, grata o ingrata, le fuera interesante. Pero al final, y
con una cierta sorpresa de su parte, se vio abordada por la señorita Steele,
quien, aunque con algo de timidez, se manifestó encantada de haberse encontrado
con ellas, y a instancias de la muy gentil invitación de la señora Jennings,
dejó por un momento a su propio grupo para unírseles. De inmediato, la señora
Jennings se dirigió a Elinor en un susurro:
—Sáquele todo, querida. A usted la señorita Steele le contará cualquier cosa con
solo preguntárselo. Ya ve usted que yo no puedo dejar a la señora Clarke.
Afortunadamente para la curiosidad de la señora Jennings, sin embargo, y también
la de Elinor, la señorita Steele contaba cualquier cosa sin necesidad de que le
hicieran preguntas, porque de otra forma no se habrían enterado de nada.
—Me alegra tanto haberla encontrado —le dijo a Elinor, tomándola familiarmente
del brazo—, porque más que nada en el mundo quería verla. —Y luego, bajando la
voz—: Supongo que la señora Jennings ya sabrá todo. ¿Está enojada?
—En absoluto, según creo, con ustedes.
—Qué bueno. Y lady Middleton, ¿está ella enojada?
—No veo por qué habría de estarlo.
—Me alegra terriblemente escucharlo. ¡Dios santo! ¡Lo he pasado tan mal con
esto! En toda mi vida había visto a Lucy tan furiosa. Primero juró que nunca más
volvería a arreglarme ninguna toca nueva ni jamás haría ninguna otra cosa por
mí; pero ahora ya se ha aplacado y estamos tan amigas como siempre. Mire, anoche
le hizo este lazo a mi sombrero y le colocó la pluma. Ya, ahora también usted se
va a reír de mí. Pero ¿por qué no había yo de usar cintas rosadas? A mí no me
importa si es el color favorito del reverendo. Por mi parte, estoy segura de que
nunca habría sabido que sí lo prefería por sobre todos los demás, de no ser
porque a él se le ocurrió decirlo. ¡Mis primas me han estado fastidiando tanto!
Créame, a veces no sé qué hacer cuando estoy con ellas.
Se había desviado a un tema en el cual Elinor no tenía nada que decir, y así
pronto juzgó conveniente ver cómo volver al primero.
—Y bueno, señorita Dashwood —su tono era triunfante—, la gente puede decir lo
que quiera respecto de que el señor Ferrars haya decidido terminar con Lucy,
porque no hay tal, puede creerme; y es una vergüenza que se hagan correr tan
odiosos rumores. Sea lo que fuere que Lucy piense al respecto, usted sabe que
nadie tenía por qué afirmarlo como algo cierto.
—Le aseguro que no he escuchado a nadie insinuar tal cosa —dijo Elinor.
—¿Ah no? Pero sé muy bien que sí lo han dicho, y más de una persona; porque la
señorita Godby le dijo a la señorita Sparks que nadie en su sano juicio podría
esperar que el señor Ferrars renunciara a una mujer como la señorita Morton,
dueña de una fortuna de treinta mil libras, por Lucy Steele, que no tiene nada
en absoluto; y lo escuché de la misma señorita Sparks. Y además, también mi
primo Richard dijo que temía que cuando hubiera que poner las cartas sobre la
mesa, el señor Ferrars desaparecería; y cuando Edward no se nos acercó en tres
días, yo misma no sabía qué creer; pensaba para mí que Lucy lo daba por perdido,
pues nos fuimos de la casa de su hermano el miércoles y no lo vimos en todo el
jueves, viernes y sábado, y no sabíamos qué había sido de él. En un momento Lucy
pensó escribirle, pero luego su espíritu se rebeló ante la idea. No obstante, él
apareció hoy en la mañana, justo cuando volvíamos de la iglesia; y allí supimos
todo: cómo el miércoles le habían pedido ir a Harley Street y su madre y todos
los demás le habían hablado, y cómo él había declarado ante todos que solo amaba
a Lucy y que no se casaría con nadie sino con Lucy. Y cómo había estado tan
preocupado por lo ocurrido, que junto con salir de la casa de su madre había
montado en su caballo y se había dirigido a no sé qué lugar en el campo; y cómo
se había quedado en una posada todo el jueves y el viernes, para imaginar qué
hacer. Y tras pensar una y otra vez todo el asunto, dijo que le parecía que
ahora que no tenía fortuna, que no tenía nada en absoluto, sería una maldad
pedirle a Lucy que mantuviera el compromiso, porque con ello saldría perdiendo,
dado que él solo tenía dos mil libras y ninguna esperanza de nada más; y si él
iba a tomar las órdenes religiosas, como en ocasiones había pensado hacer, no
obtendría nada sino una parroquia, y, ¿cómo iban a vivir con eso? No soportaba
pensar que a ella no le fuera mejor en la vida, así que le imploró, si ello le
importaba aunque fuera un poco, poner término de inmediato a todo el asunto y
dejar que él se las ingeniara por sí mismo. Todo esto se lo escuché decir con
absoluta claridad. Y fue completamente por el bien de ella, y pensando en ella,
no en él, que habló de terminar el compromiso. Puedo jurar que nunca dijo una
sílaba respecto de estar cansado de ella o desear casarse con la señorita Morton
o nada que se le parezca. Pero, en todo caso, Lucy no quiso prestar oído a
palabras tan bondadosas, y así le dijo de inmediato (con mucha dulzura y amor,
ya sabe, todo eso… ¡Uy!, una no puede repetir esas cosas, ya sabe)… le dijo de
inmediato que no tenía ninguna intención de romper el compromiso, porque podía
vivir con él con una nada, y por poco que fuera lo que él tenía, ella se
contentaría con eso, o algo así. Entonces él se alegró horrores, y hablaron
durante un rato acerca de lo que debían hacer, y estuvieron de acuerdo en que él
tomara las órdenes de inmediato y en que debían postergar su boda hasta que él
pudiera obtener un beneficio. Y justo en ese momento no pude seguir escuchando,
porque mi prima me llamó desde abajo para decirme que la señora Richardson había
llegado en su coche y llevaría a una de nosotras a los jardines de Kensington;
así que me vi obligada a entrar en la habitación e interrumpirlos para
preguntarle a Lucy si deseaba ir, pero no quería dejar a Edward; así que corrí
arriba y me puse un par de medias de seda, y me vine con los Richardson.
—No entiendo bien qué quiere decir con eso de interrumpirlos —dijo Elinor—;
ustedes estaban en la misma habitación, ¿o no?
—¡Por supuesto que no! ¡Vaya, señorita Dashwood! ¿Acaso piensa que la gente se
dice palabras de amor cuando hay alguien más presente? ¡Pero, cómo se le ocurre!
Estoy segura de que usted sabe de eso mucho más que yo —dijo riendo de manera
afectada—. No, no; estaban encerrados en la sala, y todo lo que oí fue solo
escuchando a través de la puerta.
—¡Cómo! —exclamó Elinor—. ¿Me ha estado repitiendo cosas de las que se enteró
únicamente escuchando a través de la puerta? Lamento no haberlo sabido antes,
pues de ninguna manera habría aceptado que me comunicara pormenores de una
conversación que usted misma no debía conocer. ¿Cómo pudo proceder tan mal con
su hermana?
—¡Pero no! Qué problema va a haber con eso. Me limité a pararme junto a la
puerta y a escuchar todo lo que podía. Y estoy segura de que Lucy habría hecho
lo mismo conmigo, porque hace uno o dos años, cuando Martha Sharpe y yo
compartíamos tantos secretos, ella no tenía empacho en esconderse en un armario,
o tras la pantalla de la chimenea, para escuchar lo que conversábamos.
Elinor intentó cambiar de tema, pero era imposible alejar a la señorita Steele
por más de un par de minutos de lo que ocupaba el primer lugar en su mente.
—Edward habla de irse pronto a Oxford —dijo—, pero por el momento está alojado
en el N°… de Pall Mall. Qué mala persona es su madre, ¿no? ¡Y su hermano y su
cuñada tampoco fueron muy amables! Pero no le voy a hablar a usted en contra de
ellos; y con todo, nos enviaron a casa en su propio carruaje, lo que fue más de
lo que yo esperaba. Y por mi parte, yo estaba aterrada de que su cuñada fuera a
pedir que le devolviéramos los acericos que nos había dado uno o dos días atrás;
pero nada se dijo sobre ellos, y me cuidé de mantener el mío fuera de la vista
de los demás. Edward dice que tiene que arreglar algunos asuntos en Oxford, así
que debe ir allá por un tiempo; y después, apenas consiga a un obispo, se
ordenará. ¡Qué curiosidad me da saber qué parroquia le darán! ¡Dios bendito!
—continuó con una risita tonta—, apostaría mi vida a que sé lo que dirán mis
primas cuando lo sepan. Me dirán que le escriba al reverendo, para que le dé a
Edward la parroquia de su nuevo beneficio. Sé que lo harán; pero le digo que por
nada del mundo haría tal cosa. «¡Ay!», les diré directamente, «como pueden
pensar tal cosa. Yo escribirle al reverendo… ¡por favor!».
—Bueno —dijo Elinor—, es un alivio estar preparada para lo peor. Ya tiene lista
su respuesta.
La señorita Steele iba a continuar con el mismo tema, pero la proximidad del
grupo con el que había venido la obligó a cambiarlo.
—¡Ay! Ahí vienen los Richardson. Tenía mucho más que contarle, pero tengo que ir
a reunirme con ellos ya. Le aseguro que son personas muy distinguidos. El hace
horrores de dinero, y tienen su propio carruaje. No tengo tiempo de hablar
personalmente a la señora Jennings, pero por favor dígale que estoy muy contenta
de saber que no está enojada con nosotras, y lo mismo respecto de lady
Middleton; y si ocurriese cualquier cosa que las obligara a usted y a su hermana
a alejarse, y la señora Jennings quisiese compañía, tenga plena seguridad de que
estaríamos felices de quedarnos con ella durante todo el tiempo que quisiera.
Supongo que lady Middleton no nos volverá a invitar esta temporada. Adiós;
lamento que no estuviera acá la señorita Marianne. Dele mis más afectuosos
recuerdos. ¡Vaya, si está usted usando su vestido de muselina a lunares! ¿Acaso
no temía rasgarlo?
Tal fue su preocupación al separarse, pues tras haberlo dicho, solo tuvo tiempo
de presentar sus respetos y despedirse de la señora Jennings antes de que la
señora Richardson reclamara su compañía; y así, Elinor quedó en posesión de
información que serviría de alimento a sus reflexiones durante algún tiempo,
aunque no se había enterado de casi nada que ya no hubiera previsto y supuesto
por sí misma. El matrimonio de Edward y Lucy estaba tan firmemente decidido y la
fecha en que tendría lugar tan absolutamente imprecisa como ella creía que
estarían; según lo había esperado, todo dependía de ese cargo que, hasta el
momento, parecía no tener posibilidad alguna de obtener.
Tan pronto estuvieron de vuelta en el carruaje, la señora Jennings se manifestó
ansiosa de información; pero como Elinor deseaba difundir lo menos posible
aquella que, en primer lugar, había sido obtenida de manera tan poco leal, se
limitó a una sucinta repetición de esos simples pormenores que estaba segura que
Lucy, por su propio interés, desearía se hicieran públicos. La continuidad de su
compromiso y los medios que utilizarían para llevarlo a buen término fue todo lo
que contó; y esto llevó a la señora Jennings a la siguiente y muy natural
observación:
—¡Esperar hasta que consiga un beneficio! Claro, todos sabemos cómo va a
terminar eso: esperarán un año, y viendo que así no consiguen nada, se
acomodarán en una parroquia de cincuenta libras anuales, más los intereses de
las dos mil libras de él y lo poco que el señor Steele y el señor Pratt puedan
darle a ella. ¡Y después tendrán un hijo cada año! ¡Y Dios los libre, qué pobres
serán! Tengo que ver qué puedo darles para ayudarlos a instalar su casa. Dos
doncellas y dos criados decía yo el otro día… ¡qué va! No, no, deben conseguirse
una chica fuerte para todo servicio. La hermana de Betty de ninguna manera les
serviría ahora. A la mañana siguiente le llegó a Elinor una carta por correo, de
la misma Lucy. Decía como sigue:
Bartlett’s Building, marzo Espero que mi querida señorita Dashwood me perdone la
libertad que me he tomado al escribirle; pero sé que sus sentimientos de amistad
hacia mí harán que le complazca saber tan buenas noticias de mí y mi querido
Edward, tras todos los problemas que debimos enfrentar el último tiempo; por
tanto, no me excusaré más y procederé a decirle que, ¡gracias a Dios!, aunque
hemos sufrido atrozmente, ahora estamos muy bien y tan felices como siempre
deberemos estar, por nuestro mutuo amor. Hemos enfrentado grandes pruebas y
grandes persecuciones, pero, al mismo tiempo, debemos agradecer a muchos amigos,
entre los cuales usted ocupa uno de los lugares más importantes, cuya gran
bondad recordaré siempre con toda mi gratitud, al igual que Edward, a quien le
he hablado de ella. Estoy segura de que tanto a usted como a la querida señora
Jennings les alegrará saber que ayer en la tarde pasé dos felices horas junto a
él, que él no quería oír hablar de separamos, aunque yo, pensando que era mi
deber hacerlo, insistí en ello en aras de la prudencia, y me habría separado de
él en ese mismo momento, de haberlo él aceptado; pero me dijo que ello no
ocurriría jamás, no le importaba el enojo de su madre mientras contara con mi
afecto; nuestras perspectivas no son muy brillantes, a decir verdad, pero
debemos esperar y confiar en que ocurra lo mejor; muy pronto se ordenará, y si
estuviera en su poder recomendarlo a quienquiera tenga un beneficio que otorgar,
estoy segura de que no nos olvidará, y la querida señora Jennings también,
confiamos en que intercederá por nosotros ante sir John o el señor Palmer, o
cualquier amigo que pueda ayudamos. La pobre Anne ha tenido mucha culpa en todo
esto por lo que hizo, pero lo hizo con las mejores intenciones, así que no digo
nada; espero que no sea un gran problema para la señora Jennings pasar a
visitarnos, si alguna mañana viene por estos lados, sería muy amable si lo
hiciera, y mis primas estarían orgullosas de conocerla. El papel en que escribo
me recuerda que ya debo terminar, rogándole que le presente mis más agradecidos
y respetuosos recuerdos, lo mismo que a sir John y lady Middleton, y a los
queridos niños, cuando tenga oportunidad de verlos, y mi amor para la señorita
Marianne, quedo, etc, etc.
Tan pronto Elinor terminó de leer la carta, llevó a cabo lo que, según sus
conclusiones, era el verdadero objetivo de quien la había escrito, y la colocó
en manos de la señora Jennings, que la leyó en voz alta con profusos comentarios
de satisfacción y alabanza.
—¡Pero qué bien! ¡Y qué bonito escribe! Sí, pues, eso fue muy correcto,
liberarlo del compromiso si él así lo quería. Eso fue muy propio de Lucy. ¡Pobre
criatura! Con todo el corazón querría poder conseguirle un beneficio… Mire, me
llama querida señora Jennings. Es una de las mejores muchachas que existe… Muy
bien, le digo. Esa frase está muy bien armada. Sí, sí, por supuesto que iré a
verla. ¡Qué atenta, piensa en todo el mundo! Gracias, querida, por mostrármela.
Es una de las cartas más bonitas que yo haya visto, y habla muy bien de la
inteligencia y los sentimientos de Lucy.

CAPÍTULO XXXIX
Las señoritas Dashwood llevaban ya algo más de dos meses en la ciudad, y la
impaciencia de Marianne por irse aumentaba de día en día. Añoraba el aire, la
libertad, la tranquilidad del campo; y se imaginaba que si algún lugar podía
traerle paz, ese lugar era Barton. No era menor la ansiedad de Elinor, cuyo
deseo de partir de inmediato era menor al de Mariano solo en la medida en que
estaba consciente de las dificultades de un viaje tan largo, algo que la última
se negaba a admitir. No obstante, comenzó a pensar seriamente en llevarlo a
cabo, y ya había mencionado sus deseos a su gentil anfitriona, que se resistió a
ellos con toda la elocuencia de su buena voluntad, cuando surgió una posibilidad
que, aunque aún las mantenía lejos del hogar durante algunas semanas más, en
conjunto le pareció a Elinor mucho más conveniente que ningún otro plan. Los
Palmer se irían a Cleveland más o menos a fines de marzo, por Pascua de
Resurrección; y la señora Jennings, junto a sus dos amigas, recibieron una muy
cálida invitación de Charlotte para acompañarlos. En sí mismo, este ofrecimiento
no habría sido suficiente para la delicadeza de la señorita Dashwood; pero como
fue respaldado por una muy real cortesía de parte del señor Palmer, y a ello se
sumó la enorme mejoría que había experimentado su trato hacia ellas desde que se
supo que su hermana pasaba por momentos muy desdichados, pudo aceptarlo con gran
placer.
Cuando le dijo a Marianne lo que había hecho, sin embargo, la primera a reacción
que tuvo no fue muy auspiciosa.
—¡Cleveland! —No, no puedo ir a Cleveland.
—Te olvidas —le respondió Elinor gentilmente— que la casa de Cleveland no está…
que no está en las vecindades de…
—Pero es en Somersetshire… Yo no puedo ir a Somersetshire… Ahí, adonde tanto
deseé ir… No, Elinor, no puedes pretender que vaya allá.
Elinor no quiso discutir sobre la conveniencia de superar tales sentimientos; se
limitó a esforzarse en contrarrestarlos recurriendo a otros; y, así, le pintó
ese viaje como una forma de fijar el plazo en que podrían volver donde su
querida madre, a quien tanto deseaba ver, de la manera más conveniente y cómoda,
y quizá sin gran tardanza. Desde Cleveland, que estaba a unas pocas millas de
Bristol, la distancia a Barton no era más de un día de viaje, aunque fuera un
largo día; y el criado de su madre podía fácilmente ir ahí para acompañarlas; y
como no tendrían que quedarse en Cleveland más de una semana, podrían estar de
vuelta en casa en poco más de tres semanas a contar de ese momento. Como el
cariño de Marianne por su madre era sincero, debía vencer, con muy pocas
dificultades, los males imaginarios que ella había puesto en acción.
La señora Jennings estaba tan lejos de sentirse hastiada de sus huéspedes, que
las instó con gran vehemencia a que volvieran con ella a su casa desde
Cleveland. Elinor le agradeció la atención, pero ésta no consiguió cambiar sus
planes; y con el inmediato acuerdo de su madre, tomaron todas las providencias
necesarias para volver al hogar en las mejores condiciones posibles; y Marianne
encontró un cierto alivio en poner por escrito las horas que aún la separaban de
Barton.
—¡Ah, coronel! No sé qué haremos, usted y yo, sin las señoritas Dashwood —fueron
las palabras que le dirigió la señora Jennings la primera vez que él la visitó
tras haberse fijado la partida de Elinor y Marianne—, porque están decididas a
volver a su casa desde donde los Palmer; ¡y qué solitarios estaremos cuando yo
vuelva acá! ¡Dios! Nos sentaremos a mirarnos con la boca abierta, más aburridos
que un par de gatos.
Quizá la señora Jennings tenía la esperanza de que este expresivo boceto de su
futuro hastío lo incitara a hacer esa proposición que le permitiría liberarse de
tal destino; y si así era, poco después tuvo motivos para pensar que había
logrado su objetivo; pues al acercarse Elinor a la ventana para tomar de manera
más expedita las medidas de un grabado que iba a copiar para su amiga, él la
siguió con una mirada particularmente significativa y conversó con ella durante
varios minutos. Tampoco el efecto que tuvo esta conversación en la joven escapó
a la observación de la señora Jennings, pues aunque era demasiado digna para
estar escuchando, e incluso para no escuchar se había cambiado de lugar a uno
cercano al piano donde Marianne estaba tocando, no pudo evitar ver que Elinor
mudaba de color, escuchaba con gran agitación y estaba demasiado concentrada en
lo que él decía para seguir con su labor. Confirmando aún más sus esperanzas, en
el intervalo en que Marianne cambiaba de una lección a otra no pudo evitar que
llegaran a sus oídos algunas de las palabras del coronel, con las cuales parecía
estar excusándose por el mal estado de su casa. Esto eliminó toda duda en ella.
Le extrañó, es cierto, que él pensara que ello era necesario, pero supuso que
sería la etiqueta correcta. No pudo distinguir la respuesta de Elinor, pero a
juzgar por el movimiento de sus labios, parecía pensar que ésa no era una
objeción de peso; y la señora Jennings la alabó en su corazón por su honestidad.
Siguieron hablando luego sin que pudiera captar ni una palabra más, cuando otra
afortunada pausa en la ejecución de Marianne le hizo llegar estas palabras en la
tranquila voz del coronel:
—Temo que no pueda realizarse muy pronto.
Atónita y espantada ante palabras tan poco propias de un enamorado, estuvo casi
a punto de exclamar a viva voz, «¡Dios! ¡Y qué trabas podría haber!»; pero
frenando su impulso, se limitó a exclamar para sí: «¡Qué extraño! Seguro que no
necesita esperar a ser más viejo».
Esta tardanza de parte del coronel, sin embargo, no pareció ofender ni
mortificar en lo más mínimo a su hermosa compañera, pues cuando poco después
terminaban de conversar y se separaban en distintas direcciones, la señora
Jennings escuchó claramente a Elinor diciendo, con voz que mostraba que sentía
lo que decía:
—Para siempre me sentiré en deuda con usted.
La señora Jennings se sintió encantada ante esta muestra de gratitud, y tan solo
se extrañó de que el coronel, tras escuchar tales palabras, pudiera despedirse,
según lo hizo de inmediato, con la mayor sangre fría, ¡y marcharse sin
responderle nada! Jamás habría pensado que su viejo amigo sería un pretendiente
tan poco entusiasta.
Lo que realmente hablaron entre ellos, fue como sigue:
—He sabido —dijo él, con enorme piedad— de la injusticia cometida con su amigo,
el señor Ferrars, por su familia; si estoy en lo cierto, lo han proscrito
completamente por persistir en su compromiso con una joven muy meritoria. ¿Se me
ha informado bien? ¿Es así?
Elinor le respondió que así era.
—La crueldad, la grosera crueldad —replicó él, con gran emoción— de dividir, o
intentar dividir a dos jóvenes que se quieren, es terrible. La señora Ferrars no
sabe lo que puede estar haciendo, a lo que puede llevar a su hijo. Dos o tres
veces he visto al señor Ferrars en Harley Street, y me agrada mucho. No es un
joven al que se pueda llegar a conocer íntimamente en poco tiempo, pero lo he
visto lo suficiente para desearle el bien por sus propios méritos, y en cuanto
amigo suyo, se lo deseo aún más. Entiendo que desea ordenarse. ¿Tendría la
bondad de decirle que el beneficio de Delaford, que acaba de quedar vacante,
según me han informado en el correo de hoy, es suyo si cree que vale la pena
aceptarlo? Aunque, quizá, en las desafortunadas circunstancias en que ahora se
encuentra parecería insensato dudarlo. solo desearía que el beneficio fuera de
mayor valor. Es una rectoría, pero pequeña; creo que el último titular no hacía
más de doscientas libras al año, y aunque por supuesto puede mejorar, temo que
no en la cantidad que le permitiría al señor Ferrars un ingreso muy holgado. No
obstante, en las actuales circunstancias tendré mucho gusto en presentarlo. Por
favor, dígaselo.
El asombro de Elinor ante este encargo difícilmente habría sido mayor si el
coronel en verdad le hubiera estado ofreciendo matrimonio. Tan solo dos días
atrás había pensado que Edward no tenía esperanza alguna de conseguir el cargo
que le permitiría casarse, y ahora era suyo; ¡y ella, nada menos que ella, era
la encargada de hacérselo saber! Su emoción fue grande, aunque la señora
Jennings la hubiera atribuido a otra causa; y aun si en ella se mezclaban
pequeños sentimientos menos puros, menos agradables, también sentía una enorme
gratitud y aprecio, que expresó en cálidas palabras, por la general benevolencia
y los especiales sentimientos de amistad que habían llevado al coronel a
realizar ese gesto. Se lo agradeció de todo corazón, elogió ante él los
principios y disposición de Edward de la manera en que creía se lo merecían, y
prometió llevar a cabo el encargo con gran placer, si en verdad era su deseo dar
a otra persona una tarea tan agradable. Pero, al mismo tiempo, no pudo evitar
pensar que nadie la cumpliría mejor que él. Era, en pocas palabras, una misión
de la cual le habría gustado verse libre, por no infligir a Edward el dolor de
recibir un favor de ella; pero el coronel Brandon, a quien guiaba idéntica
delicadeza para preferir no hacerlo él mismo, parecía tan empeñado en que ella
se hiciera cargo, que de ninguna manera quiso Elinor negarse. Pensaba que Edward
aún se encontraba en la ciudad, y por fortuna le había escuchado su dirección a
la señorita Steele. Podía, entonces, cumplir con informarlo ese mismo día. Tras
haberse acordado esto, el coronel Brandon comenzó a hablar de las ventajas que
para él representaba haber conseguido un vecino tan respetable y agradable; y
fue entonces que lamentó que la casa fuera pequeña y de regular calidad, un
problema al cual Elinor, tal como la señora Jennings supuso que había hecho, no
dio mayor importancia, al menos en lo concerniente al tamaño de la vivienda.
—A mi ver —le dijo—, no significará ningún inconveniente para ellos el que la
casa sea pequeña, porque será proporcional a su familia y a sus ingresos.
El coronel se sorprendió al descubrir que ella pensaba en el matrimonio de
Edward como la consecuencia directa de la propuesta, pues no imaginaba posible
que el beneficio de Delaford pudiera aportar el tipo de ingreso con el que
alguien acostumbrado al estilo de vida del joven se atrevería a establecerse, y
así lo dijo.
—Esta pequeña rectoría no da más que para mantener al señor Ferrars como
soltero; no le permite casarse. Lamento decir que mi patrocinio termina aquí, y
tampoco mi participación va más allá. Sin embargo, si por alguna imprevista
casualidad estuviera en mi poder prestarle un nuevo servicio, tendría que haber
cambiado mucho mi opinión sobre él si en ese momento no estuviera tan dispuesto
a serle útil como sinceramente quisiera poder serlo ahora. Lo que hoy hago
parece escaso, dado que le permite avanzar tan poco hacia el que debe ser su
principal, su único motivo de felicidad. Su matrimonio todavía debe seguir
siendo un bien lejano; al menos, temo que no pueda realizarse muy pronto.
Tal fue la frase que, al equivocar su sentido, ofendió de manera tan justa los
delicados sentimientos de la señora Jennings; pero tras este relato de lo que en
verdad ocurrió entre el coronel Brandon y Elinor mientras estaban junto a la
ventana, la gratitud expresada por ésta al separarse quizá aparezca, en general,
no menos razonablemente encendida ni menos adecuadamente enunciada que si su
causa hubiera sido una oferta de matrimonio.

CAPÍTULO XL
—Bien, señorita Dashwood —dijo la señora Jennings con una sonrisa sagaz apenas
se hubo ido el caballero—, no le preguntaré lo que le ha estado diciendo el
coronel, pues aunque, por mi honor, intenté no escuchar, no pude evitar oír lo
suficiente para entender lo que él pretendía. Le aseguro que nunca en mi vida he
estado más contenta, y le deseo de todo corazón que ello la alegre.
—Gracias, señora —dijo Elinor—. Es motivo de gran alegría para mí, y siento que
hay una gran sensibilidad en la bondad del coronel Brandon. No muchos hombres
actuarían como él lo ha hecho. ¡Pocos tienen un corazón tan compasivo! En toda
mi vida había estado tan asombrada.
—¡Buen Dios, querida, qué modesta es usted! A mí no me extraña en absoluto,
porque ahora último he pensado muchas veces que era muy probable que ocurriera.
—Usted juzgaba a partir de la benevolencia general del coronel; pero al menos no
podía prever que la oportunidad se presentaría tan pronto.
—¡La oportunidad! ¡Ah! En cuanto a eso, una vez que un hombre se ha decidido en
estas cosas, se las arreglará de una u otra forma para encontrar una
oportunidad. Bien, querida, la felicito nuevamente; y si alguna vez ha habido
una pareja feliz en el mundo, creo que pronto sabré dónde buscarla.
—Piensa ir a Delaford tras ellos, supongo —dijo Elinor con una débil sonrisa.
—Claro, querida, por supuesto lo haré. Y en cuanto a que la casa no sea buena,
no sé a qué se referiría el coronel, porque es de las mejores que he visto.
—Decía que necesitaba algunas reparaciones.
—Bien, ¿y de quién es la culpa? ¿Por qué no la repara? ¿Quién sino él tendría
que hacerlo?
Las interrumpió la entrada del criado, con el anuncio de que el carruaje ya
estaba en la puerta; y la señora Jennings, preparándose de inmediato para salir,
dijo:
—Bien, querida, tengo que irme antes de haber dicho ni la mitad de lo que
quería. Pero podremos conversarlo en detalle en la noche, porque estaremos
solas. No le pido que venga conmigo, porque me imagino que tiene la mente
demasiado llena para querer compañía; y, además, debe estar ansiosa de ir a
contarle todo a su hermana.
Marianne había abandonado la habitación antes de que empezaran a conversar.
—Por supuesto, señora, se lo contaré a Marianne; pero por el momento no se lo
mencionaré a nadie más.
—¡Ah, está bien! —dijo la señora Jennings algo desilusionada—. Entonces no
querrá que se lo cuente a Lucy, porque pienso llegar hasta Holborn hoy.
—No, señora, ni siquiera a Lucy, si me hace el favor. Una tardanza de un día no
significará mucho; y hasta que no le escriba al señor Ferrars, pienso que no hay
que mencionárselo a nadie más. Lo haré de inmediato. Es importante no perder
tiempo en lo que a él concierne, porque, por supuesto, tendrá mucho que hacer
con su ordenación.
Este discurso al comienzo dejó extremadamente perpleja a la señora Jennings. Al
principio no entendió por qué había que escribirle a Edward sobre el asunto con
tanto apuro. Unos momentos de reflexión, sin embargo, tuvieron como resultado
una muy feliz idea, que le hizo exclamar:
—¡Ahá! Ya la entiendo. El señor Ferrars va a ser el hombre. Bien, mejor para él.
Claro, por supuesto que tiene que apurarse en tomar las órdenes; y me alegra
mucho que las cosas estén tan adelantadas entre ustedes. Pero, querida, ¿no es
algo inusitado? ¿No debiera ser el coronel quien le escriba? Seguro que él es la
persona adecuada.
Elinor no entendió el sentido de las primeras palabras de la señora Jennings, y
tampoco le pareció que valía la pena preguntarlo; y así, respondió solo a la
parte final.
—El coronel Brandon es un hombre tan delicado, que preferiría que fuera
cualquier otra persona la que le comunique sus intenciones al señor Ferrars.
—Y entonces usted tiene que hacerlo. Bueno, ¡ésa si que es una curiosa
delicadeza! Pero —añadió al ver que se preparaba a escribir— no la molestaré
más. Usted conoce mejor sus propios asuntos. Así que adiós, querida. Es la mejor
noticia que he tenido desde que Charlotte dio a luz.
Y partió, solo para volver en un instante.
—Acabo de acordarme de la hermana de Betty, querida. Estaría feliz de
conseguirle un ama tan buena. Pero en verdad no sé si servirá para doncella de
una dama. Es una excelente mucama, y maneja muy bien la aguja. Pero usted
decidirá todo eso a su debido tiempo.
—Por supuesto, señora —replicó Elinor, sin escuchar mucho lo que le decían, y
más deseosa de estar sola que de dominar el tema.
Cómo comenzar, cómo expresarse en su nota a Edward, era todo lo que le
preocupaba ahora. Las peculiares circunstancias existentes entre ellos hacían
difícil eso que a cualquier otra persona le habría resultado lo más fácil del
mundo; pero ella temía por igual decir demasiado o demasiado poco, y se quedó
pensando frente al papel, con la pluma en la mano, hasta que la interrumpió la
entrada del mismo Edward.
Había ido a dejar su tarjeta de despedida y se había encontrado en la puerta con
la señora Jennings, cuando ésta se dirigía al carruaje; y ella, tras excusarse
por no devolverse con él, lo había obligado a entrar diciéndole que la señorita
Dashwood estaba arriba y quería hablar con él sobre un asunto muy especial.
Recién Elinor había estado felicitándose en medio de sus vacilaciones, pensando
que por difícil que pudiera ser expresarse adecuadamente por escrito, al menos
era preferible a dar información de palabra, cuando la repentina entrada de su
visitante la sorprendió y confundió de gran manera, obligándola a un nuevo
esfuerzo, quizá el mayor de todos. No lo había visto desde que se había hecho
público su compromiso y, por tanto, desde que él se había enterado de que ella
ya lo sabía; y esto, sumado a su conciencia de lo que había estado pensando, y a
lo que tenía que decirle, la hizo sentirse especialmente incómoda durante
algunos minutos. También Edward estaba perturbado, y se sentaron uno frente al
otro en una situación que prometía ser inconfortable. Él no podía recordar si se
había excusado por su intrusión al entrar en la habitación; pero, para mayor
seguridad, lo hizo formalmente tan pronto pudo decir palabra, tras tomar
asiento.
—La señora Jennings me informó —dijo— que usted deseaba hablarme; al menos, eso
fue lo que entendí… o de ninguna manera le habría impuesto mi presencia en esta
forma; aunque, al mismo tiempo, habría lamentado mucho abandonar Londres sin
haberla visto a usted y a su hermana; en especial considerando que con toda
seguridad transcurrirá un buen tiempo… no es probable que tenga luego el placer
de verlas otra vez. Parto a Oxford mañana.
—No se habría ido, sin embargo —dijo Elinor, recuperándose y decidida a terminar
lo antes posible con aquello que tanto temía—, sin haber recibido nuestros
mejores parabienes, aunque no hubiéramos podido ofrecérselos personalmente. La
señora Jennings estaba muy en lo cierto en lo que dijo. Tengo algo importante
que comunicarle, que estaba a punto de informarle por escrito. Me han
encomendado la más grata tarea respiraba algo más rápido de lo acostumbrado al
hablar. El coronel Brandon, que estuvo acá hace tan solo diez minutos, me ha
encargado decirle que, sabiendo que usted piensa ordenarse, tiene el enorme
placer de ofrecerle el beneficio de Delaford, que acaba de quedar vacante, y que
tan solo desearía que fuera de mayor valor. Permítame felicitarlo por tener un
amigo tan digno y prudente, y unirme a su deseo de que el beneficio, que alcanza
a alrededor de doscientas libras al año, representara una suma más considerable,
una que le permitiera… dado que puede ser algo más que una plaza temporal para
usted… en pocas palabras, una que le permitiera cumplir todos sus deseos de
felicidad.
Como Edward no fue capaz de decir por sí mismo lo que sintió, difícilmente puede
esperarse que otro lo diga por él. En apariencia, mostraba todo el asombro que
una información tan inesperada, tan insospechada no podía dejar de producir;
pero tan solo dijo estas tres palabras:
—¡El coronel Brandon!
—Sí —continuó Elinor, sintiéndose más decidida ahora que, al menos en parte, ya
había pasado lo peor—; el coronel Brandon desea testimoniarle así su
preocupación por los últimos sucesos, por la cruel situación en que lo ha puesto
la injustificable conducta de su familia… una preocupación que le aseguro
compartimos Marianne, yo y todos sus amigos; y también lo ofrece como prueba de
la alta estima en que lo tiene a usted, y en especial como signo de su
aprobación por el comportamiento que usted ha tenido en esta ocasión.
—¡El coronel Brandon me ofrece a mí un beneficio! ¿Es posible, acaso?
—La falta de generosidad de sus parientes lo lleva a asombrarse de encontrar
amistad en otras partes.
—No —replicó él, formándose una repentina idea sobre lo que debía haber
ocurrido—, no de encontrarla en usted, porque no puedo ignorar que a usted, a su
bondad, debo todo esto. Lo que siento… si pudiera, lo expresaría; pero, como
usted bien sabe, no soy orador.
—Está muy equivocado. Le aseguro que lo debe enteramente, al menos casi por
completo, a su propio mérito, y a la percepción que de él tiene el coronel
Brandon. No he tenido injerencia alguna en esto. Ni siquiera sabía, hasta que me
comunicó sus planes, que el beneficio estaba vacante; y tampoco se me había
ocurrido que él pudiera otorgar tal beneficio. En tanto amigo mío y de mi
familia, puede que quizá… de hecho estoy segura de que su placer en otorgarlo es
mayor; pero, le doy mi palabra, usted no debe nada a ninguna mediación mía.
En honor a la verdad, debía reconocer una participación, aunque fuera pequeña,
en la acción; pero al mismo tiempo era tan poco lo que deseaba aparecer como la
benefactora de Edward, que lo admitió con vacilaciones, lo que probablemente
contribuyó a que en la mente de él se fijara esa idea que recién le había
aparecido como sospecha. Durante algunos momentos después de que Elinor terminó
de hablar, se mantuvo sumido en sus pensamientos; finalmente, como haciendo un
esfuerzo, dijo:
—El coronel Brandon parece un hombre de gran valer y respetabilidad. Siempre he
escuchado hablar de él en esos términos, y sé que el señor Dashwood, su hermano,
lo estima mucho. Sin duda es un hombre de gran sensatez y un perfecto caballero
en sus modales.
—Es cierto —replicó Elinor—, y estoy segura de que, al conocerlo mejor,
descubrirá que es todo eso que usted ha escuchado sobre él; y como serán vecinos
tan cercanos (porque entiendo que la rectoría es casi colindante con la casa
principal), es especialmente importante que sí lo sea.
Edward no respondió; pero cuando ella volvió la cabeza hacia otro lado, la miró
de manera tan seria, tan intensa, tan poco alegre, que con sus ojos parecía
decir que, a partir de ese momento, él habría deseado que la distancia entre la
rectoría y la mansión fuera mucho mayor.
—¿El coronel Brandon, según creo, se aloja en St. James Street? —le dijo poco
después, levantándose de su asiento.
Elinor le dio el número de la casa.
—Debo apresurarme, entonces, para manifestarle la gratitud que a usted no he
podido ofrecer; para asegurarle que me ha hecho muy… enormemente feliz.
Elinor no procuró retenerlo; y se separaron después de que ella le hubo
asegurado muy formalmente sus más firmes deseos de felicidad en todos los
cambios de circunstancias que debiera vivir; y que él hizo algunos esfuerzos por
corresponder los mismos buenos deseos, aunque sin saber bien cómo expresarlos.
«Cuando lo vuelva a ver», se dijo Elinor mientras la puerta se cerraba tras él,
«lo que veré será el marido de Lucy».
Y con este agradable vaticinio se sentó a reconsiderar el pasado, recordar las
palabras e intentar comprender los sentimientos de Edward; y, por supuesto, a
reflexionar sobre su propio descontento.
Cuando la señora Jennings volvió a casa, aunque venía de ver a gente que nunca
había visto antes y sobre la que, por tanto, debía tener mucho que decir, tenía
la mente tanto más llena del importante secreto en su poder que de cualquier
otra cosa, que retomó el tema apenas apareció Elinor.
—Bien, querida —exclamó—, le envié al joven. Estuvo bien, ¿verdad? Y supongo que
no se topó con mayores dificultades. ¿No lo encontró demasiado reacio a aceptar
su propuesta?
—No, señora; no era de esperar tal cosa.
—Bien, ¿y cuando estará preparado? Pues parece que todo depende de eso.
—En realidad —dijo Elinor—, sé tan poco de esta clase de formalidades, que
difícilmente puedo hacer conjeturas sobre el tiempo o la preparación que se
requiera; pero supongo que en dos o tres meses podrá completar su ordenación.
—¿Dos o tres meses? —exclamó la señora Jennings—. ¡Dios mío, querida! ¡Y lo dice
con tanta calma! ¡Y el coronel debiendo esperar dos o tres meses! ¡Qué Dios me
libre! Creo que yo no tendría paciencia. Y aunque cualquiera estaría muy
contento de hacerle un favor al pobre señor Ferrars, de verdad pienso que no
vale la pena esperarlo dos o tres meses. Seguro que se podrá encontrar a alguien
más que sirva igual… alguien que ya haya recibido las órdenes.
—Mi querida señora —dijo Elinor—, ¿de qué está hablando? Pero, si el único
objetivo del coronel Brandon es prestarle un servicio al señor Ferrars.
—¡Qué Dios la bendiga, querida mía! ¡No creo que esté tratando de convencerme de
que el coronel se casa con usted para darle diez guineas al señor Ferrars!
Tras esto el engaño no pudo continuar, y de inmediato dio paso a una explicación
que en el momento divirtió enormemente a ambas, sin pérdida importante de
felicidad para ninguna de las dos, porque la señora Jennings se limitó a cambiar
una alegría por otra, y todavía sin abandonar sus expectativas respecto de la
primera.
—Sí, sí, la rectoría no deja de ser pequeña —dijo, tras la primera efervescencia
de su sorpresa y satisfacción—, y probablemente necesite reparaciones; ¡pero
escuchar a un hombre disculpándose, tal como lo pensé, por una casa que, por lo
que sé, tiene cinco salas de estar en el primer piso y, según creo haberle
escuchado al ama de llaves, tiene cabida para quince camas…! ¡Y para usted
también, acostumbrada a vivir en la casita de Barton! Parecía tan ridículo.
Pero, querida, debemos sugerirle al coronel que haga algo en la rectoría, que la
acomode para ellos antes de que llegue Lucy.
—Pero el coronel Brandon no parece creer que el beneficio sea suficiente para
permitirles casarse.
—El coronel es un papanatas, querida; como él tiene dos mil libras al año para
vivir, cree que nadie puede casarse con menos. Le doy mi palabra de que, si
estoy viva, haré una visita a la rectoría de Delaford antes de la fiesta de san
Miguel; y créame que no iré si Lucy no está allí.
Elinor era de la misma opinión en cuanto a que probablemente no iban a esperar
más.

CAPÍTULO XLI
Después de haber ido a agradecer al coronel Brandon, Edward se dirigió a casa de
Lucy con su felicidad a cuestas; y ésta era tan grande cuando llegó a Bartlett’s
Buildings, que al día siguiente la joven pudo asegurarle a la señora Jennings,
que la había ido a visitar para felicitarla, que nunca antes en toda su vida lo
había visto tan contento.
Por lo menos la felicidad de Lucy y su estado de ánimo no dejaban lugar a dudas,
y con gran entusiasmo se unió a la señora Jennings en sus expectativas de un
grato encuentro en la rectoría de Delaford antes del día de san Miguel. Al mismo
tiempo, estaba tan lejos de negar a Elinor el crédito que Edward le daría, que
se refirió a su amistad por ambos con la más entusiasta gratitud, estaba pronta
a reconocer cuánto le debían, y declaró abiertamente que ningún esfuerzo,
presente o futuro, que realizara la señorita Dashwood en bien de ellos la
sorprendería, puesto que la creía capaz de cualquier cosa por aquellos a quienes
realmente apreciaba. En cuanto al coronel Brandon, no solo estaba dispuesta a
adorarlo como a un santo, sino que, más aún, verdaderamente deseaba que en todas
las cosas terrenales se lo tratara como tal; deseaba que las contribuciones que
recibía aumentaran al máximo; y secretamente decidió que, una vez en Delaford,
se valdría lo más posible de sus criados, su carruaje, sus vacas y sus gallinas.
Había transcurrido ya una semana desde la visita de John Dashwood a Berkeley
Street, y como desde entonces no habían tenido ninguna noticia sobre la
indisposición de su esposa más allá de una averiguación verbal, Elinor comenzó a
sentir que era necesario hacerle una visita. Sin embargo, tal obligación no solo
iba en contra de sus propias inclinaciones, sino que, además, no encontraba
ningún estímulo en sus compañeras. Marianne, no satisfecha con negarse
absolutamente a ir, intentó con todas sus fuerzas impedir que fuera su hermana;
y en cuanto a la señora Jennings, aunque su carruaje estaba siempre al servicio
de Elinor, era tanto lo que le disgustaba la señora de John Dashwood, que ni la
curiosidad de ver cómo estaba tras el tardío descubrimiento, ni su intenso deseo
de agraviarla tomando partido por Edward, pudieron vencer su renuencia a estar
de nuevo en su compañía. Como resultado, Elinor partió sola a una visita que
nadie podía tener menos deseos de hacer, y a correr el riesgo de un tête-à-tête
con una mujer que a nadie podía desagradarle con más motivos que a ella.
Le dijeron que la señora Dashwood no estaba; pero antes de que el carruaje
pudiera devolverse, por casualidad salió su esposo. Manifestó gran placer en
encontrarse con Elinor, le dijo que en ese momento iba a visitarlas a Berkeley
Street, y asegurándole que Fanny estaría feliz de verla, la invitó a entrar.
Subieron hasta la sala. No había nadie allí.
—Supongo que Fanny está en su habitación —le dijo—; iré a buscarla de inmediato,
porque estoy seguro de que no tendrá ningún inconveniente en verte a ti; lejos
de ello, en realidad. Especialmente ahora; pero, de todos modos, tú y Marianne
siempre fueron sus favoritas. ¿Por qué no vino Marianne?
Elinor la disculpó lo mejor que pudo.
—No lamento verte a ti sola —replicó él—, porque tengo mucho que hablar contigo.
Este beneficio del coronel Brandon, ¿es verdad? ¿Realmente se lo ha ofrecido a
Edward? Lo escuché ayer por casualidad, e iba a verte con el propósito de
averiguar más sobre ello.
—Es completamente cierto. El coronel Brandon le ha dado el beneficio de Delaford
a Edward.
—¿Es posible? ¡Qué increíble! ¡No hay ninguna relación, ningún parentesco entre
ellos! ¡Y ahora que los beneficios se negocian a un precio tan alto! ¿Cuánto da
éste?
—Cerca de doscientas libras al año.
—Muy bien, y para la siguiente postulación a un beneficio de ese valor,
suponiendo que el último titular haya sido viejo y de mala salud, y lo fuera a
dejar vacante luego, podría haber conseguido, digamos, mil cuatrocientas libras.
¿Y cómo es posible que no arreglara ese asunto antes de que muriera esta
persona? Por supuesto, ahora es muy tarde para venderlo, ¡pero alguien con el
juicio del coronel Brandon! ¡Me extraña que haya sido tan poco previsor en algo
por lo que es tan usual, tan natural preocuparse! Bien, estoy convencido de que
casi todos los seres humanos tienen enormes incongruencias. Pensando en ello,
sin embargo, supongo que esto puede ser lo que ha ocurrido: Edward mantendrá el
beneficio hasta que la persona a quien el coronel realmente ha vendido la
postulación tenga la edad suficiente para hacerse cargo de él. Sí, sí, es lo que
ha ocurrido, puedes estar segura.
Elinor lo contradijo, sin embargo, terminantemente; y lo obligó a aceptar su
autoridad en la materia contándole que el coronel Brandon le había encomendado a
ella transmitir su ofrecimiento a Edward y, por tanto, tenía que entender bien
los términos en que había sido hecho.
—¡Es en verdad asombroso! ¿Y qué motivo habrá tenido el coronel para hacerlo?
—Uno muy sencillo: ayudar al señor Ferrars.
—Bien, bien; sea lo que fuere el coronel Brandon, ¡Edward Ferrars es un hombre
afortunado! Sin embargo, no le menciones a Fanny este asunto; porque aunque lo
ha sabido por mí y lo ha tomado bastante bien, no querrá oír hablar mucho de
ello.
En este punto le costó algo a Elinor refrenarse de observar que, a su parecer,
Fanny bien podría haber sobrellevado con compostura la adquisición de un capital
por parte de su hermano a través de medios que no significaban un
empobrecimiento ni para ella ni para su hijo.
—La señora Ferrars —añadió él, bajando la voz a un tono acorde con la
importancia del tema— hasta ahora no sabe nada de esto, y creo que será mejor
ocultárselo mientras sea posible. Cuando se realice la boda, temo que deberá
enterarse de todo.
—Pero ¿por qué habría de tomarse tales precauciones? Aunque no se debiera
suponer que la señora Ferrars pueda tener la menor satisfacción al saber que su
hijo tiene el dinero suficiente para vivir… tal cosa sería impensable; pero ¿por
qué, después de lo que hizo, debe suponerse que a ella le importe algo? Ha
terminado con su hijo, lo ha expulsado de su lado para siempre y ha hecho que
todos aquellos sobre quienes tiene influencia hagan lo mismo. Con toda
seguridad, después de haber hecho esto no es posible imaginarla capaz de sentir
alguna pena o alegría relacionada con él…, no puede interesarle nada que le
acontezca. ¡No será tan inconsistente como para despreocuparse del bienestar de
un hijo, y luego seguir preocupándose por él como lo haría una madre!
—¡Ay, Elinor! —dijo John—. Tu razonamiento es bueno, pero en su base hay
ignorancia de lo que es la naturaleza humana. Cuando se lleve a cabo la
infortunada unión de Edward, no te quepa duda de que su madre sufrirá tanto como
si nunca lo hubiera arrojado de su lado; por ello, mientras sea posible, es
necesario ocultarle todas las circunstancias que puedan adelantar ese terrible
momento. La señora Ferrars nunca podrá olvidar que Edward es su hijo.
—Me sorprendes; habría creído que a estas alturas ya casi se le había borrado de
la memoria.
—Estás completamente equivocada. La señora Ferrars es una de las madres más
afectuosas que existen.
Elinor guardó silencio.
—Ahora —dijo el señor Dashwood tras una breve pausa—, estamos pensando que
Robert se case con la señorita Morton.
Elinor, sonriendo ante el tono grave e importantísimo de la voz de su hermano,
le respondió muy tranquila:
—La dama, me imagino, no tiene opción en esto.
—¡Opción! ¿Qué quieres decir?
—Todo lo que quiero decir es que supongo, por tu forma de hablar, que a la
señorita Morton le debe dar lo mismo casarse con Edward o con Robert.
—Por supuesto que no hay diferencia alguna; porque ahora Robert, para todos los
efectos y propósitos, será considerado el hijo mayor; y en lo demás, ambos son
jóvenes muy agradables… no he sabido que uno sea superior al otro.
Elinor no dijo nada más, y John también guardó silencio durante algunos
instantes. Puso fin a sus reflexiones de la siguiente forma:
—De una cosa, mi querida hermana —le dijo tomándole una mano cariñosamente y
hablándole en un impresionante susurro—, puedes estar segura: y te la haré
saber, porque sé que te agradará. Tengo buenas razones para creer… en verdad, lo
sé de la mejor fuente o no lo repetiría, porque en caso contrario sería muy
incorrecto mencionarlo… pero lo sé de la mejor fuente… no que se lo haya
escuchado decir exactamente a la misma señora Ferrars, pero su hija sí lo hizo,
y ella me lo contó a mí… que, en resumen, más allá de las objeciones que pudo
haber contra cierta… cierta unión… ya me entiendes… la señora Ferrars la habría
preferido mil veces, no la habría molestado ni la mitad que ésta. Me sentí
extremadamente contento de saber que lo veía desde esa perspectiva… una
circunstancia muy gratificante, te imaginarás, para todos nosotros. «No habría
tenido punto de comparación», dijo, «de dos males, el menor; y ahora estaría
dispuesta a transigir para que no ocurriese nada peor». Pero todo eso está fuera
de discusión: no hay que pensar en ello, ni mencionarlo; en lo referente a
cualquier unión, ya lo sabes… no hay posibilidad alguna… todo eso ha terminado.
Pero pensé contarte esto, porque sabía cuánto te complacería. No que tengas nada
que lamentar, mi querida Elinor. No cabe duda de que lo estás haciendo muy bien…
igual de bien o, si se toma en cuenta todo, quizá mejor… ¿Has estado con el
coronel Brandon ahora último?
Elinor había escuchado lo suficiente si no para gratificar su vanidad y elevar
su autoestima, para agitar sus nervios y hacerla pensar; y le alegró, por tanto,
que la entrada del señor Ferrars la salvara de tener que responder a tanta cosa
y del peligro de escuchar más a su hermano. Tras charlar durante algunos
momentos, John Dashwood, recordando que aún no había informado a Fanny sobre la
presencia de su hermana, abandonó la habitación en su búsqueda. Y Elinor quedó
allí con la tarea de mejorar su relación con Robert, el cual, con su alegre
despreocupación, con la satisfecha autocomplacencia que le permitía disfrutar de
un tan injusto reparto del amor y de la generosidad de su madre en perjuicio de
su hermano excluido… amor y generosidad de los que se había hecho merecedor tan
solo por su propia vida disipada y la integridad de ese hermano, confirmaba a
Elinor en su más desfavorable opinión sobre su inteligencia y sentimientos.
Apenas habían estado dos minutos a solas cuando él empezó a hablar de Edward,
pues también había sabido del beneficio e hizo muchas preguntas al respecto.
Elinor repitió los detalles que ya le había comunicado a John, y el efecto que
tuvieron en Robert, aunque muy diferente, no fue menos fuerte. Se rió sin
ninguna moderación. La idea de Edward transformado en clérigo y viviendo en una
pequeña casa parroquial lo divertía sin límites; y cuando a ello agregó la
fantástica visión de Edward leyendo plegarias vestido con una sobrepelliz blanca
y haciendo las amonestaciones públicas del matrimonio de John Smith y Mary
Brown, no pudo imaginarse nada más ridículo.
Elinor, en tanto, aguardaba en silencio y con imperturbable gravedad, el fin de
tales necedades, sin poder evitar que sus ojos se clavaran en él con una mirada
que mostraba todo el desprecio que le infundía. Era una mirada, sin embargo, muy
bien dirigida, porque alivió sus sentimientos sin darle a entender nada a él.
Cuando él dejó de lado sus comentarios ingeniosos, no lo hizo llevado por ningún
reproche de ella, sino por su propia sensibilidad.
—Podemos bromear al respecto —dijo finalmente, recuperándose de las risas
afectadas que habían alargado considerablemente la genuina alegría del momento—,
pero, a fe mía, es algo muy serio. ¡Pobre Edward! Está arruinado para siempre.
Lo lamento enormemente, porque sé que es una criatura de muy buen corazón, tan
bien intencionado como el que más. No debe juzgarlo, señorita Dashwood,
basándose en lo poco que lo conoce. ¡Pobre Edward! Es cierto que sus modales no
son de lo más felices. Pero ya se sabe que no todos nacemos con las mismas
capacidades, con el mismo porte. ¡Pobre muchacho! ¡Imaginarlo entre extraños!
¡Qué cosa lamentable! Pero a fe mía que es de tan gran corazón como el mejor del
reino; y le digo y le aseguro que nada me ha sacudido nunca tanto como esto que
ha ocurrido. No podía creerlo. Mi madre fue la primera en decírmelo, y yo,
sintiendo que debía actuar con decisión, de inmediato le dije: «Mi querida
señora, no sé qué se propone hacer en estas circunstancias, pero en cuanto a mí,
debo decirle que si Edward se casa con esta joven, yo no lo volveré a mirar
nunca más». Eso fue lo que le dije de inmediato… ¡me sentía escandalizado más
allá de todo lo imaginable! ¡Pobre Edward! ¡Se ha hundido por completo! ¡Se ha
marginado para siempre de toda sociedad decente! Pero mientras se lo decía
directamente a mi madre, no me extrañaba en absoluto; es lo que se podía esperar
de la educación que recibió. Mi pobre madre casi enloqueció.
—¿Ha visto alguna vez a la joven?
—Sí, una vez, cuando estaba alojada en esta casa. Me había dejado caer por unos
diez minutos, y me bastó con lo que vi de ella. Una simple muchacha pueblerina,
desmañada, sin estilo ni elegancia, y casi sin ningún atractivo. La recuerdo
perfectamente. Justo el tipo de muchacha que habría creído capaz de cautivar al
pobre Edward. Apenas mi madre me contó todo el asunto, de inmediato me ofrecí —a
hablarle, a disuadirlo de la unión; pero, según pude darme cuenta, ya era
demasiado tarde para hacer algo, pues por desgracia no estuve ahí en los
primeros momentos y no supe nada de lo ocurrido hasta después de la ruptura,
cuando, ya sabe usted, no me correspondía interferir. Pero si se me hubiera
informado unas pocas horas antes, probablemente habría podido hacer algo. De
todas maneras le habría hecho ver las cosas a Edward con toda claridad. «Mi
querido amigo», le habría dicho, «piensa en lo que haces. Estás comprometiéndote
en la más desafortunada unión, que toda tu familia desaprueba de manera
unánime». En fin, no puedo evitar pensar que habría encontrado alguna manera de
lograrlo. Pero ahora es demasiado tarde. Debe estar muerto de hambre, sabe
usted; con toda seguridad, absolutamente muerto de hambre.
Acababa de plantear este punto con gran compostura cuando la llegada de la
señora de John Dashwood puso fin al tema. Pero aunque ésta nunca lo mencionaba
fuera de su propia familia, Elinor pudo ver cómo influía en su mente, visible en
ese algo como expresión confundida que tenía al entrar y en un intento de
cordialidad en su trato hacia ella. Incluso llegó tan lejos como mostrarse
afectada por el hecho de que Elinor y su hermana dejarían tan pronto la ciudad,
y había confiado en verlas más; un esfuerzo en el cual su marido, que la había
acompañado a la habitación y seguía cada una de sus palabras con aire enamorado,
parecía encontrar todo lo que hay de más afectuoso y agraciado.

CAPÍTULO XLII
Otra corta visita a Harley Street, en la cual Elinor recibió las felicitaciones
de su hermano por viajar hasta Barton sin incurrir en ningún gasto y por el
hecho de que el coronel Brandon podría seguirlas a Cleveland en uno o dos días,
completó el contacto de hermano y hermanas en la ciudad; y una débil invitación
de Fanny a que fueran a Norland siempre que llegaran a pasar por ahí, que de
todas las cosas posibles era la menos probable, junto a una promesa más cálida,
aunque menos pública, de John a Elinor respecto de una pronta visita a Delaford,
fue todo lo que se dijo respecto de un futuro encuentro en el campo.
Divertía a Elinor observar que todos sus amigos parecían decididos a enviarla a
Delaford, de todos los lugares, precisamente el que ahora menos querría visitar
o el último en que desearía vivir; pues no solo su hermano y la señora Jennings
lo consideraban su futuro hogar, sino que incluso Lucy, al despedirse, la invitó
insistentemente a que la visitara allí.
En los primeros días de abril, y en las primeras horas de la mañana, aunque
tolerablemente temprano, los dos grupos, provenientes de Hanover Square y de
Berkeley Street, salieron desde sus respectivos hogares para encontrarse en el
camino, según lo habían convenido. Para comodidad de Charlotte y de su hijo
echarían más de dos días en el viaje, y el señor Palmer, moviéndose de manera
más expedita con el coronel Brandon, se les uniría en Cleveland poco después.
Marianne, aunque escasas habían sido las horas gratas pasadas en Londres y
ansiosa como estaba desde hacía tanto por alejarse de allí, llegado el momento
no pudo evitar una gran pena al decir adiós a la casa donde por última vez había
disfrutado de aquellas esperanzas y aquella confianza en Willoughby que ahora se
habían apagado para siempre. Tampoco pudo abandonar el lugar en que Willoughby
se entregaba a nuevos compromisos y a nuevos planes en los que ella no tendría
parte alguna, sin derramar copiosas lágrimas.
La satisfacción de Elinor en el momento de la partida fue más real. Nada había
en Londres que entretuviera sus pensamientos y permaneciera en sus recuerdos; a
nadie dejaba atrás de quien separarse para siempre le significara ni un instante
de pena; le alegraba liberarse de la persecución de la amistad de Lucy; estaba
agradecida por alejar de allí a su hermana sin que se hubiese encontrado con
Willoughby desde su matrimonio, y tenía puestas sus esperanzas en lo que unos
pocos meses de tranquilidad en Barton podrían hacer para devolver la paz de
espíritu a Marianne, y afianzar la suya propia.
El viaje transcurrió sin contratiempos. El segundo día los llevó al querido, o
repudiado, condado de Somerset, que así aparecía por turnos en la imaginación de
Marianne; y en la mañana del tercer día llegaron a Cleveland.
Cleveland era una casa amplia, de moderna construcción, ubicada en la pendiente
de una loma cubierta de pasto. No tenía parque, pero los jardines de agrado eran
de buen tamaño; y como cualquier otro lugar de la misma importancia, tenía su
monte bajo y su alameda; por un camino de grava lisa que circundaba una
plantación se llegaba al frontis de la casa; el césped estaba salpicado de
árboles; la casa misma se erguía al amparo de abetos, serbales y acacias, y
todos juntos, entreverados con altos chopos lombardos, formaban una espesa
barrera que ocultaba la vista de las dependencias.
Marianne entró en la casa con el corazón henchido de emoción por saberse a solo
ochenta millas de Barton y a no más de treinta de Combe Magna; y antes de haber
estado quince minutos entre sus muros, mientras los demás ayudaban a Charlotte,
que deseaba mostrarle el niño al ama de llaves, salió de nuevo, escabulléndose
por los sinuosos senderos entre los arbustos que recién comenzaban a reverdecer,
para alcanzar un montículo distante; y allí, desde un templete griego, su
mirada, recorriendo una amplia zona de campiñas hacia el sudeste, pudo posarse
tiernamente en las lejanas colinas recortadas contra el horizonte e imaginar que
desde sus cumbres se alcanzaría a ver Combe Magna.
En tales momentos de preciosa, incomparable angustia, se embriagó en lágrimas de
agonía por estar en Cleveland; y al volver por caminos diferentes a la casa,
sintiendo el feliz privilegio de gozar de la libertad del campo, de deambular de
un lugar a otro en una soberana y lujosa soledad, resolvió entregarse la mayor
parte de las horas de todos los días que permanecería con los Palmer al placer
de estos vagabundeos solitarios.
Volvió justo a tiempo para unirse a los demás en el momento en que salían de la
casa en una excursión por las inmediaciones; y el resto de la mañana pasó
rápidamente mientras paseaban con toda calma por el huerto, examinando las
enredaderas en flor sobre los muros y escuchando al jardinero lamentarse por las
plagas; recorrieron sin apuro el invernadero, donde la pérdida de sus plantas
favoritas, incautamente expuestas y quemadas por las heladas, hicieron reír a
Charlotte; y visitaron el corral de aves, donde encontró nuevos motivos de
regocijo en las rotas esperanzas de la moza: gallinas que abandonaban sus nidos,
o se las robaba un zorro, o nidadas de prometedores polluelos que morían antes
de tiempo.
Como la mañana había estado hermosa y sin humedad en el aire, Marianne, con sus
proyectos de pasar la mayor parte del tiempo afuera, no pensó que el clima
podría cambiar durante su permanencia en Cleveland. Fue una gran sorpresa,
entonces, encontrar que una tenaz lluvia le impedía salir después de la cena.
Había confiado en un paseo vespertino al templete griego, y quizá por todo el
lugar, y un anochecer nada más que frío o húmedo no la habría disuadido; pero
una lluvia densa y persistente ni siquiera a ella podía parecerle un clima seco
y agradable para una caminata.
Los de la casa formaban un grupo pequeño, y las horas fueron pasando
tranquilamente. La señora Palmer tenía a su hijo y la señora Jennings sus
bordados; hablaron de los amigos que habían dejado atrás, organizaron los
compromisos de lady Middleton y varias veces se preguntaron si el señor Palmer y
el coronel Brandon llegarían más allá de Reading esa noche. Elinor, aunque con
escaso interés en la conversación, participaba en ella; y Marianne, que tenía el
don de arreglárselas en cualquier casa para llegar a la biblioteca, sin importar
cuánto la evitara la familia en general, muy pronto se agenció un libro.
La señora Palmer no escatimaba nada que su constante buen humor y espíritu
amistoso pudieran ofrecer para que sus invitadas se sintieran bien acogidas. La
franqueza y cordialidad de su trato más que compensaba por esa falta de
compostura y elegancia que a menudo la hacía fallar en las formalidades de la
cortesía; conquistaba con su afabilidad, acreditada por su rostro tan lindo; sus
necedades, aunque evidentes, no desagradaban porque no era presuntuosa; y Elinor
le habría podido perdonar cualquier cosa, salvo su risa.
La llegada de los dos caballeros al día siguiente, a una cena muy tardía, aportó
un grato aumento de la concurrencia y una muy bienvenida variación en las
conversaciones, que una larga mañana bajo la misma lluvia sostenida había
reducido a niveles muy bajos.
Elinor había visto tan poco al señor Palmer, y en ese poco había visto tanta
diversidad en su trato a su hermana y a ella misma, que no sabía qué esperar de
él al encontrarlo en su propia familia. Lo que encontró, sin embargo, fue un
comportamiento perfectamente caballeroso hacia todos sus invitados, y solo en
ocasiones áspero con su esposa y la madre de ella; lo encontró muy capaz de ser
una grata compañía, y lo único que le impedía serlo siempre era una excesiva
capacidad de sentirse tan superior a la gente en general como debía creerse con
respecto de la señora Jennings y de Charlotte. En cuanto a los restantes
aspectos de su carácter y hábitos, no mostraban, hasta donde Elinor alcanzaba a
percibir, ningún rasgo inusual en personas de su sexo y edad. Le gustaba una
buena mesa, pero no solía llegar a la hora; quería a su hijo, pero fingía
desdén; y haraganeaba en la mesa de billar durante las mañanas en vez de
dedicarlas a los negocios. En conjunto, sin embargo, a Elinor le gustaba mucho
más de lo que había esperado, y en su corazón no lamentaba que no le pudiera
gustar más: no lamentaba que la observación de su epicureísmo, su egoísmo y su
presunción la llevaran a descansar con gusto en el recuerdo del generoso temple
de Edward, sus gustos simples y tímidos sentimientos.
En esos días Elinor tuvo noticias de Edward, o al menos de algunos sucesos
relacionados con sus intereses, a través del coronel Brandon, que hacía poco
había estado en Dorsetshire y que, dirigiéndose a ella al mismo tiempo como
amiga desinteresada del señor Ferrars y gentil confidente suya, le conversaba
largamente sobre la rectoría de Delaford, describía sus deficiencias y le
contaba qué pensaba hacer para solucionarlas. Su comportamiento hacia ella en
esto, al igual que en todo lo demás; su sincero placer en verla tras una
ausencia de tan solo diez días; su disposición a conversar con ella y su respeto
por sus opiniones, bien podían justificar que la señora Jennings estuviera
convencida de que la quería, y quizá hasta habría bastado para que Elinor
también lo sospechara si no creyera, como desde el comienzo, que Marianne seguía
siendo su verdadera predilecta. Pero tal como eran las cosas, esa idea no se le
habría pasado por la mente de no ser por las insinuaciones de la señora
Jennings; y entre las dos, Elinor no podía evitar creerse mejor observadora:
ella observaba los ojos del coronel, en tanto la señora Jennings solo pensaba en
su comportamiento; y mientras sus miradas de ansiosa inquietud cuando Marianne
comenzó a sentir los primeros síntomas de un fuerte resfrío manifestados en
dolores de cabeza y de garganta, al no estar expresadas en palabras escapaban
completamente a la observación de la señora Jennings, ella podía descubrir en
sus ojos los vivos sentimientos y la innecesaria alarma de un enamorado.
Dos deliciosas caminatas vespertinas al tercer y cuarto día de su estancia allí,
no solo por la grava seca entre los arbustos sino por todo el lugar, y
especialmente por los rincones más alejados, donde había algo más de vida
silvestre que en el resto, donde los árboles eran más añosos y la hierba más
larga y húmeda, habían producido en Marianne con la ayuda de la enorme
imprudencia de quedarse con las medias y los zapatos mojados puestos un resfrío
tan violento que, aunque durante un día o dos ella intentó restarle importancia
o negarlo, terminó por imponerse a través de malestares cada vez mayores, hasta
no poder seguir siendo ignorado ni por ella misma ni por el interés de los
demás. De todos lados le llovieron recetas que, como siempre, fueron rechazadas.
Aunque se sentía débil y afiebrada, con los miembros adoloridos, tos y la
garganta áspera, un buen sueño durante la noche la sanaría por completo; y fue
con bastantes dificultades que Elinor pudo persuadirla, cuando se fue a la cama,
de probar uno o dos de los remedios más sencillos.

CAPÍTULO XLIII
Al día siguiente, Marianne se levantó a la hora acostumbrada; a todas las
preguntas respondió que se encontraba mejor, e intentó convencerse a sí misma de
ello dedicándose a sus ocupaciones habituales. Pero haber pasado un día completo
sentada junto a la chimenea temblando de escalofríos, con un libro en la mano
que era incapaz de leer, o echada en un sofá, decaída y sin fuerzas, no hablaba
muy bien de su mejoría; y cuando por fin se fue temprano a la cama sintiéndose
cada vez peor, el coronel Brandon quedó simplemente atónito ante la tranquilidad
de Elinor, que aunque la atendió y cuidó durante todo el día, en contra de los
deseos de Marianne y obligándola a tomar las medicinas necesarias en la noche,
tenía la misma confianza de ella en la seguridad y eficacia del sueño, y no
estaba en verdad alarmada.
Una noche muy agitada y febril, sin embargo, frustró las esperanzas de ambas; y
cuando Marianne, tras insistir en levantarse se confesó incapaz de sentarse y se
devolvió voluntariamente a la cama, Elinor se mostró dispuesta a aceptar el
consejo de la señora Jennings y enviar por el boticario de los Palmer.
El boticario acudió, examinó a la paciente, y aunque animó a la señorita
Dashwood a confiar en que unos pocos días le devolverían la salud a su hermana,
al declarar que su dolencia tenía una tendencia pútrida y permitir que sus
labios pronunciaran la palabra «infección», instantáneamente alarmó a la señora
Palmer, por su hijo. La señora Jennings, que desde un comienzo había creído la
enfermedad más seria de lo que pensaba Elinor, escuchó con aire grave el informe
del señor Harris, y confirmando los temores y preocupación de Charlotte, la
urgió a alejarse de allí con su criatura; y el señor Palmer, aunque trató de
vanas sus aprensiones, se vio incapaz de resistir la enorme ansiedad y porfía de
su esposa. Se decidió, entonces, su partida; y antes de una hora después de la
llegada del señor Harris, partió con su hijito y la niñera a la casa de una
pariente cercana del señor Palmer, que vivía unas pocas millas pasado Bath;
allí, ante sus insistentes ruegos, su esposo prometió unírsele en uno o dos
días, y a ese lugar su madre prometió acompañarla, también obedeciendo a sus
súplicas. La señora Jennings, sin embargo, con una bondad que hizo a Elinor
realmente quererla, se manifestó decidida a no moverse de Cleveland mientras
Marianne siguiera enferma, y a esforzarse mediante sus más atentos cuidados en
reemplazar a la madre de quien la había alejado; y en todo momento Elinor
encontró en ella una activa y bien dispuesta colaboradora, deseosa de compartir
todas sus fatigas y, muy a menudo, de gran utilidad por su mayor experiencia en
el cuidado de enfermos.
La pobre Marianne, exánime y abatida por el carácter de su dolencia y
sintiéndose completamente indispuesta, ya no podía confiar en que al día
siguiente se repondría; y pensar en lo que al día siguiente habría ocurrido de
no mediar su desafortunada enfermedad, agravó su malestar; porque ese día iban a
iniciar su viaje a casa y, acompañadas todo el camino por un criado de la señora
Jennings, sorprenderían a su madre a la mañana siguiente. Lo poco que habló fue
para lamentar esta inevitable demora; y ello aunque Elinor intentó levantarle el
ánimo y hacerla creer, como en ese momento ella misma lo creía, que ese retraso
sería muy breve.
El día siguiente trajo poco o ningún cambio en el estado de la paciente;
evidentemente no estaba mejor, y salvo el hecho de que no había ninguna mejoría,
no parecía haber empeorado. El grupo se había reducido ahora aún más, pues el
señor Palmer, aunque sin muchos deseos de irse, tanto por espíritu humanitario y
su buen natural como por no querer parecer atemorizado por su esposa, terminó
dejando que el coronel Brandon lo convenciera de seguirla, según le había
prometido; y mientras preparaba su partida, el coronel Brandon mismo, haciendo
un esfuerzo mucho mayor, también comenzó a hablar de irse. En este punto, sin
embargo, la bondad de la señora Jennings se interpuso de muy buena manera, pues
que el coronel se alejara mientras su amada sufría tal inquietud por causa de su
hermana significaría privarlas a ambas de todo consuelo; y así, diciéndole sin
tardanza que para ella misma era necesaria su presencia en Cleveland, que lo
necesitaba para jugar al piquet con ella en las tardes mientras la señorita
Dashwood estaba arriba con su hermana, etc., le insistió tanto que se quedara,
que él, que al acceder cumplía con lo que su corazón deseaba en primer lugar, no
pudo ni siquiera fingir por mucho rato alguna vacilación al respecto, en
especial cuando los ruegos de la señora Jennings fueron cálidamente secundados
por el señor Palmer, que parecía sentirse aliviado al dejar allí a una persona
tan capaz de apoyar o aconsejar a la señorita Dashwood en cualquier emergencia.
A Marianne, por supuesto, la mantuvieron ajena a todas estas disposiciones. No
sabía que había sido la causa de que los dueños de Cleveland tuvieran que dejar
su casa antes de la semana de haber llegado. No la sorprendió no ver a la señora
Palmer, y como por ello mismo no le preocupaba, nunca mencionaba su nombre.
Dos días habían pasado desde la partida del señor Palmer, y las condiciones de
la paciente se mantenían iguales, con muy pocos cambios. El señor Harris, que la
visitaba todos los días, de manera bastante audaz seguía hablando de una rápida
mejoría, y la señorita Dashwood se mostraba igualmente optimista; pero los demás
no tenían expectativas tan alegres. Muy al comienzo del ataque, la señora
Jennings había decidido que Marianne nunca se recuperaría; y el coronel Brandon,
cuyo principal servicio era escuchar los presagios de la señora Jennings, no
estaba en un estado de ánimo capaz de resistir su influencia. Intentó recurrir a
la razón para superar temores que la opinión diferente del boticario hacía
parecer absurdos; pero la gran cantidad de horas que cada día pasaba a solas
eran demasiado propicias para alimentar pensamientos tristes, y no podía borrar
de su mente la convicción de que no iba a ver más a Marianne con vida.
En la mañana del tercer día, sin embargo, las sombrías predicciones de ambos
resultaron casi fallidas, pues cuando llegó el señor Harris declaró a su
paciente mucho mejor. Tenía el pulso más fuerte y mostraba síntomas mucho más
favorables que en su visita anterior. Elinor, confirmadas sus más gratas
esperanzas, era toda alegría. Estaba feliz porque, en las cartas a su madre, se
había atenido a su propio juicio y no al de sus amigos, y por haberle restado
importancia a la indisposición que había retrasado su partida de Cleveland, y
casi se atrevió a fijar la fecha en que Marianne podría viajar.
Pero el día no terminó de manera tan auspiciosa como había comenzado. Hacia el
anochecer recrudeció la enfermedad de Marianne, con más pesadez, agitación y
malestar que antes. Su hermana, sin embargo, aún optimista, prefería atribuir el
cambio solo al cansancio de haber estado sentada mientras le hacían la cama; y
tras hacerle tomar con todo cuidado los cordiales prescritos, con alegría la vio
sumirse en un sopor que esperaba fuese muy beneficioso. Su sueño, aunque no tan
tranquilo como habría esperado Elinor, duró un tiempo considerable; y ésta,
ansiosa de observar por sí misma los resultados, decidió quedarse a su lado
hasta que despertara. La señora Jennings, que no estaba enterada del cambio
operado en la paciente, se fue a la cama más temprano que de costumbre; su
doncella, una de las principales encargadas del cuidado de la enferma, estaba
buscando un poco de solaz en la habitación del ama de llaves, y Elinor
permanecía sola con Marianne.
El sueño de Marianne comenzó a hacerse cada vez más agitado; y Elinor, que en
ningún momento dejaba de observar atentamente sus continuos cambios de posición
y escuchar los reiterados, aunque inarticulados quejidos que salían de sus
labios, casi deseaba sacarla de un sopor tan penoso cuando Marianne,
repentinamente despierta ante un ruido imprevisto en la casa, se irguió
sobresaltada, exclamando en un desvarío febril:
—¿Ha venido mamá?
—Todavía no —replicó su hermana, ocultando su terror y ayudando a Marianne a
tenderse nuevamente—; aunque espero que luego estará aquí. Hay un largo trecho,
lo sabes, desde acá a Barton.
—Pero no debe dar la vuelta por Londres —exclamó Marianne, con el mismo tono
inquieto—. Nunca la volveré a ver, si va a Londres.
Alarmada, Elinor se dio cuenta de que Marianne estaba delirando, y mientras
intentaba calmarla, ansiosamente le tomó el pulso. Era más débil y rápido que
nunca; y al ver que Marianne seguía desvariando acerca de mamá, su temor aumentó
hasta el punto de decidirla a enviar de inmediato por el señor Harris y
despachar un mensajero a Barton para hacer venir a su madre. Junto con tomar
esta resolución, pensó en consultar de inmediato con el coronel Barton la mejor
forma de llevarla a cabo; y así, tan pronto hubo llamado a la doncella para que
la reemplazara junto a su hermana, se apresuró a bajar a la sala donde sabía que
por lo general él se encontraba, aunque mucho más tarde que en el momento
actual.
No era momento para vacilaciones. De inmediato le hizo presente sus temores y
sus dificultades. Sus temores, el coronel no tenía ni el valor ni la confianza
necesarios para intentar aplacarlos: los escuchó con silencioso desaliento; pero
de sus dificultades se hizo cargo de inmediato, pues con una rapidez que parecía
evidenciar que mentalmente ya había previsto la ocasión y el servicio requerido,
se ofreció a ser el mensajero que traería a la señora Dashwood. Elinor no
presentó ninguna objeción que no fuera fácilmente rebatida. Le agradeció con
palabras breves pero fervorosas, y mientras él se apresuraba a enviar a su
criado con un mensaje para el señor Harris y una orden para conseguir caballos
de posta de inmediato, ella le escribió unas pocas líneas a su madre.
El consuelo de un amigo como el coronel Brandon en esos momentos, de un
compañero de esa laya para su madre… ¡qué enorme gratitud despertaba en ella!
¡Un amigo cuyo juicio la iba a guiar, cuya compañía aliviaría su dolor y cuyo
afecto quizá la calmaría…! En la medida en que la perturbación que debía
producir en ella un llamado como ése pudiera serle suavizada, su presencia, su
trato y su ayuda con toda seguridad iban a lograrlo.
El, entretanto, sintiera lo que sintiese, actuaba con toda la firmeza de una
mente ordenada; hizo todos los arreglos necesarios con la mayor diligencia, y
calculó con exactitud el momento en que ella podría esperar su vuelta. No perdió
ni un instante en demoras de ningún tipo. Llegaron los caballos incluso antes de
que se los esperara, y el coronel Brandon, limitándose a estrechar la mano de
Elinor con una mirada solemne y unas pocas palabras dichas en una voz demasiado
baja para que llegaran a sus oídos, se apresuró a montar en el carruaje. Eran
entonces aproximadamente las doce, y Elinor volvió a los aposentos de su hermana
para esperar la llegada del boticario y velar junto a ella por el resto de la
noche. Fue una noche de sufrimientos casi iguales para ambas hermanas. Hora tras
hora fueron pasando en insomne dolor y delirio por parte de Marianne, y la más
cruel ansiedad en Elinor, antes de que apareciera el señor Harris. Se habían
despertado los temores de Elinor, que la hacían pagar con creces toda su
anterior seguridad, y la sirviente sentada junto a ella porque no había
permitido que llamaran a la señora Jennings la torturaba aún más al insinuar las
cosas que su ama había pensado desde el comienzo.
A intervalos, las ideas de Marianne seguían fijas incoherentemente en su madre,
y cada vez que mencionaba su nombre, el corazón de la pobre Elinor sufría una
punzada de dolor; se reprochaba haber tomado a la ligera tantos días de
enfermedad, y anhelando un socorro inmediato, pensaba que pronto todo socorro
sería en vano, que todo se había retrasado demasiado, y se imaginaba a su
afligida madre llegando demasiado tarde a ver a su preciosa hija con vida o en
uso de su razón.
Estaba a punto de enviar a buscar de nuevo al señor Harris o, si él no podía
acudir, solicitar nuevos consejos, cuando el boticario —pero no antes de las
cinco— hizo su aparición. Su opinión, sin embargo, compensó en algo su tardanza,
pues aunque reconoció un cambio inesperado y desfavorable en su paciente,
insistió en que no había un peligro grave y se refirió al alivio que un nuevo
tratamiento debía procurar con una confianza que, en menor grado, se comunicó a
Elinor. Prometió ir de nuevo dentro de las tres o cuatro horas siguientes, y
dejó tanto a su paciente como a la preocupada acompañante más tranquilas de lo
que las había encontrado.
La señora Jennings se enteró de lo ocurrido en la mañana, dando muestras de gran
preocupación y con muchos reproches por no haber sido llamada a ayudar. Sus
antiguos temores, que ahora revivían con mucho mejor base, no le dejaron duda
alguna sobre lo ocurrido; y aunque se esforzaba en consolar a Elinor, su certeza
sobre el peligro que corría su hermana no le permitía ofrecerle el consuelo de
la esperanza. Su corazón estaba realmente apesadumbrado. El rápido decaer, la
temprana muerte de una muchacha tan joven, tan adorable como Marianne, habría
podido afectar incluso a una persona menos cercana. Pero Marianne podía esperar
más de la compasión de la señora Jennings. Durante tres meses le había servido
de compañía, todavía estaba a su cuidado, y se sabía que la habían herido
profundamente y que había sufrido durante largo tiempo. También veía la angustia
de la hermana, que era muy en especial su favorita; y en cuanto su madre, cuando
la señora Jennings pensaba que probablemente Marianne sería para ella lo que
Charlotte era para sí misma, sentía una genuina compasión por sus sufrimientos.
El señor Harris fue puntual en su segunda visita, pero las esperanzas que había
colocado en los efectos de la anterior se vieron frustradas. Sus medicamentos
habían fallado; la fiebre no había sido vencida; y Marianne, solo más tranquila
—no más dueña de sí— permanecía en un denso sopor. Elinor, captando todos, y más
que todos sus temores en un solo instante, propuso solicitar más consejos. Pero
él lo juzgó innecesario; aún tenía algo más que intentar, una nueva prescripción
en cuyo éxito confiaba tanto como en el de la última, y su visita concluyó con
animosas palabras de seguridad que llegaron a los oídos de la señorita Dashwood,
pero no lograron alcanzar su corazón. Aunque se mantenía tranquila, excepto
cuando pensaba en su madre, casi había perdido las esperanzas; y en este estado
siguió hasta mediodía, apenas moviéndose del lado de su hermana, su mente
saltando de una imagen de dolor a otra, de un amigo acongojado a otro, con su
espíritu abatido al máximo por la conversación de la señora Jennings, que no
tenía reparos en atribuir la gravedad y peligro de este trastorno a las muchas
semanas en que Marianne ya antes había estado indispuesta a causa de su
desengaño. Elinor sentía cuán razonable era esa idea, y ello le significaba un
nuevo dolor añadido a sus reflexiones.
Alrededor de mediodía, sin embargo, comenzó —pero con una cautela, un temor a
ilusionarse falsamente que durante algún rato la hicieron callar, incluso frente
a su amiga— a imaginar, a tener la esperanza de estar percibiendo una ligera
mejoría en el pulso de su hermana; esperó, vigiló, lo examinó una y otra vez; y
finalmente, con una agitación más difícil de ocultar bajo un exterior calmado
que toda su angustia precedente, se atrevió a comunicar sus esperanzas. La
señora Jennings, aunque obligada tras un examen a reconocer una recuperación
temporal, intentó que su joven amiga evitara entregarse a la idea de que
continuaría así; y Elinor, recorriendo mentalmente todos los argumentos que le
recomendaban desconfiar, también se dijo que no debía alimentar esperanzas. Pero
era demasiado tarde. La esperanza ya había hecho su entrada; y ella, sintiendo
su ansioso aletear, se inclinó sobre su hermana para aguardar… ya ni sabía qué.
Pasó media hora, y los síntomas favorables seguían bendiciéndola. Incluso
aparecieron otros, confirmándolos. Su respiración, su piel, sus labios, todos
apelaban a Elinor con señales de mejoría, y Marianne fijó sus ojos en ella con
una mirada racional, aunque lánguida. La ansiedad y la esperanza la acosaban en
igual medida, impidiéndole un momento de tranquilidad hasta la llegada del señor
Harris a las cuatro, cuando las seguridades que le dio, sus felicitaciones por
una recuperación de su hermana que incluso sobrepasaba sus expectativas, le
entregaron confianza y consuelo, y pudo dejar correr lágrimas de alegría.
Marianne estaba notablemente mejor en todo sentido, y el señor Harris la declaró
por completo fuera de peligro. La señora Jennings, quizá satisfecha porque sus
presagios habían recibido justificación parcial en la última alarma que habían
vivido, se permitió confiar en el juicio del boticario y admitió con genuina
alegría, y pronto con indudable gozo, la probabilidad de una completa
recuperación.
Elinor no podía estar alegre. Su gozo era de una clase diferente, y llevaba a
algo muy distinto a la alegría. Marianne devuelta a la vida, a la salud, a los
amigos y a su amorosa madre, era una idea que le llenaba el corazón de exquisito
consuelo y se lo expandía en fervorosa gratitud; pero no se manifestaba ni en
demostraciones externas de alegría, ni en palabras o sonrisas. Todo lo que
abrigaba el pecho de Elinor era satisfacción, callada y fuerte.
Siguió junto a su hermana con escasos intermedios toda la tarde, calmando cada
uno de sus temores, satisfaciendo cada una de las interrogantes de su debilitado
espíritu, prestando todos los auxilios necesarios y vigilando casi cada mirada y
cada aliento. Por supuesto, en algunos momentos se le hizo presente la
posibilidad de una recaída, recordándole lo que era la ansiedad; pero cuando sus
frecuentes y minuciosos exámenes le mostraron que continuaban todos y cada uno
de los síntomas de recuperación, y a las seis vio a Marianne sumirse en un sueño
tranquilo, ininterrumpido y, según todas las apariencias, confortable, acalló
todas sus dudas.
Se acercaba ya el momento en que podía esperarse el regreso del coronel Brandon.
A las diez, creía Elinor, o no mucho más tarde, su madre se vería libre del
terrible suspenso con que ahora debía ir viajando hacia ellas. ¡Quizá también el
coronel era apenas un poco menos merecedor de piedad! ¡Ah, cuán lento
transcurría el tiempo que aún los mantenía en la ignorancia!
A las siete, dejando a Marianne todavía entregada a un dulce sueño, se unió a la
señora Jennings en la sala para tomar té. Sus temores la habían mantenido
incapaz de desayunar, y en la cena el giro repentino de los acontecimientos le
había impedido comer mucho; el actual refrigerio, entonces, con los sentimientos
de gozo con que Elinor llegaba a él, fue muy especialmente bien recibido. Al
terminar, la señora Jennings quiso convencerla de que descansara algo antes de
la llegada de su madre, y le permitiera a ella tomar su lugar junto a Marianne;
pero Elinor no se sentía ni fatigada ni capaz de dormir, y no iba a permitir que
la mantuvieran lejos de su hermana ni por un instante. La señora Jennings subió
con ella entonces hasta la pieza de la enferma para constatar que todo seguía
bien, la dejó allí entregada a su cometido y a sus pensamientos, y se retiró a
sus habitaciones a escribir algunas cartas y luego a dormir.
La noche era fría y tormentosa. Si hubieran sido las diez, Elinor habría estado
segura de que en ese momento escuchaba un carruaje acercándose a la casa; y fue
tan grande su seguridad de haberlo escuchado, a pesar de que era casi imposible
que ya hubieran llegado, que se dirigió al saloncito junto a la pieza y abrió
una celosía para constatar la verdad. En seguida vio que sus oídos no la habían
engañado. De inmediato tuvo a la vista el brillo de los faroles de un carruaje.
A su incierta luz le pareció distinguir que era tirado por cuatro caballos; y
esto, aunque era señal del enorme temor de su madre, explicó en parte tan
inesperada rapidez.
Nunca, en toda su vida, había encontrado Elinor más difícil mantenerse
tranquila. Saber lo que su madre debía estar sintiendo en el momento en que el
carruaje se detuvo ante la puerta… sus dudas, su miedo, ¡quizá su
desesperación!, ¡y lo que ella debía decir!… sabiendo eso era imposible mantener
la calma. Todo lo que quedaba por hacer era apresurarse; y así, quedándose solo
hasta que pudo dejar a la doncella de la señora Jennings con su hermana, corrió
escaleras abajo.
El trajín que escuchó en el vestíbulo mientras pasaba por un recibidor interior,
le confirmó que ya estaban en la casa. Avanzó a toda prisa hacia la sala, entró…
y allí vio únicamente a Willoughby.

CAPÍTULO XLIV
Elinor, retrocediendo con una mirada de horror al verlo, obedeció al primer
impulso de su corazón y se volvió a toda prisa para abandonar la habitación; su
mano ya se encontraba en el tirador de la puerta cuando Willoughby la detuvo al
avanzar rápidamente hacia ella y decirle, en un tono más imperativo que
suplicante:
—Señorita Dashwood, media hora… diez minutos… le ruego que se quede.
—No, señor —replicó ella con firmeza—, no me quedaré. Nada tengo que ver yo en
sus asuntos. Supongo que los criados olvidaron decirle que el señor Palmer no se
encontraba en casa.
—Aunque me hubieran dicho —exclamó él con gran vehemencia— que el señor Palmer y
toda su parentela estaban en el infierno, no me habrían movido de la puerta. Es
con usted que quiero hablar, solo con usted.
—¡Conmigo! —había enorme asombro en su voz—. Bien, señor… sea rápido, y si le es
posible, menos vehemente.
—Siéntese, y acataré ambas órdenes.
Elinor vaciló; no sabía qué hacer. La posibilidad de que llegara el coronel
Brandon y lo encontrara ahí se le cruzó por la mente. Pero le había prometido
escucharlo, y en ello estaba comprometida su curiosidad no menos que su honor.
Tras un momento de reflexión, entonces, que la llevó a concluir que la prudencia
exigía darse prisa y que su consentimiento era lo que mejor podía lograrlo,
caminó en silencio hacia la mesa y se sentó. Él ocupó una silla frente a ella, y
durante medio minuto no cruzaron palabra.
—Le ruego sea rápido, señor —le dijo Elinor en tono impaciente—, no tengo tiempo
que perder.
Sentado con aire de profunda meditación, él pareció no haberla oído.
—Su hermana —dijo abruptamente un momento después— está fuera de peligro. El
criado me lo dijo. ¡Gracias a Dios! Pero ¿es verdad? ¿Realmente es verdad?
Elinor no le respondió. Repitió él entonces la pregunta, con mayor urgencia aún.
—Por el amor de Dios, dígamelo: ¿está o no está fuera de peligro?
—Esperamos que lo esté.
Willoughby se levantó y cruzó la habitación.
—Si lo hubiera sabido tan solo media hora antes… Pero ya que estoy aquí —habló
con forzada vivacidad mientras volvía a la mesa—, ¿qué importa? Por esta vez,
señorita Dashwood… quizá sea la última vez… alegrémonos juntos. Estoy de humor
para la alegría. Dígame sinceramente —sus mejillas se iluminaron de un rubor más
profundo— ¿cree que soy más un canalla o un necio?
Elinor lo contempló más estupefacta que nunca. Comenzó a pensar que debía estar
ebrio: era lo único que podía explicar tan extraña visita, tan insólitos
modales; y con esta impresión, se puso inmediatamente de pie, diciendo:
—Señor Willoughby, le aconsejaría en este momento que volviera a Combe. No puedo
seguir perdiendo el tiempo con usted. Sea lo que fuere que desea tratar conmigo,
será mejor que reflexione y me lo explique mañana.
—La comprendo —replicó él con una sonrisa expresiva y voz perfectamente
tranquila—. Sí, estoy muy ebrio. Una pinta de cerveza con que acompañé las
carnes frías que comí en Marlborough bastó para trastornarme.
—¡En Marlborough!
—Sí; salí de Londres hoy a las ocho de la mañana y los únicos diez minutos que
pasé fuera de mi calesín desde esa hora, fueron los que dediqué a una ligera
merienda en Marlborough.
La firmeza de sus modales y la inteligencia de su mirada mientras hablaba
convencieron a Elinor de que, cualquiera fuese la imperdonable locura que lo
traía a Cleveland, no se trataba de ebriedad; y tras pensar durante unos
instantes, dijo:
—Señor Willoughby, usted tiene que darse cuenta, y yo ciertamente así lo creo,
que después de todo lo que ha pasado, su venida acá y la forma en que lo ha
hecho, imponiéndome su presencia, exigen una excusa muy especial. ¿Qué pretende
con esto?
—Lo que pretendo —dijo el joven con tono gravemente enérgico—, si es que puedo,
es hacer que usted me odie un poco menos que ahora. Pretendo ofrecer alguna
explicación, alguna disculpa por lo ocurrido en el pasado; abrirle mi corazón y
convencerla de que aunque siempre he sido un bueno para nada, no siempre he sido
un canalla; y, de esta forma, obtener algo semejante al perdón de Ma… de su
hermana.
—¿Es ése el verdadero motivo que lo trajo aquí?
—Por mi vida que sí lo es —fue su respuesta, dicha con un fervor que trajo a la
memoria de Elinor todo lo que había sido el antiguo Willoughby, y que a su pesar
la hizo creerlo sincero.
—Si eso es todo, puede darse por satisfecho, pues Marianne sí… hace mucho que lo
ha perdonado.
—¡Lo ha hecho! —exclamó el joven, con el mismo tono intenso—. Entonces me ha
perdonado antes de que hubiera debido hacerlo. Pero me perdonará otra vez, y
esta vez por motivos mucho más valederos. Ahora, ¿querrá escucharme?
Elinor asintió con un gesto de la cabeza.
—No sé —dijo, tras una pausa llena de expectación por parte de Elinor, de
cavilaciones en él—, cómo se habrá explicado usted mi comportamiento con su
hermana, o qué motivos diabólicos me habrá atribuido. Tal vez le sea difícil
pensar mejor de mí; sin embargo, vale la pena intentarlo, y le contaré todo. Al
comienzo de mi intimidad con su familia, no tenía yo ninguna otra intención,
ningún otro interés en la relación que pasar momentos agradables mientras duraba
mi forzada permanencia en Devonshire, más agradables de los que había disfrutado
hasta entonces. Su hermana, con su aspecto adorable y atractivas maneras, no
podía dejar de encantarme; y su trato hacia mí, casi desde el principio fue… ¡Es
increíble, cuando pienso en cómo fue su trato, y en cómo era ella, que mi
corazón haya sido tan insensible! Pero al comienzo, debo confesarlo, solo halagó
mi vanidad. Sin preocuparme por su felicidad, pensando solo en mi propia
diversión, permitiéndome sentimientos que toda mi vida había estado acostumbrado
a consentir, me esforcé con todos los medios a mi alcance por hacerme agradable
a ella, sin ninguna intención de corresponder a su afecto.
En este punto, la señorita Dashwood, lanzándole una mirada del más airado
desprecio, lo detuvo diciéndole:
—No vale la pena, señor Willoughby, que siga hablando, o que yo siga
escuchándolo. A un comienzo como éste nada puede seguirle. No me angustie
haciéndome oír más sobre este asunto.
—Insisto en que lo escuche todo —replicó él—. Nunca fui dueño de una gran
fortuna y siempre he sido de gustos caros, siempre me he asociado con gente de
ingresos mayores que los míos. Desde mi mayoría de edad, o incluso antes, creo,
año tras año han aumentado mis deudas; y aunque la muerte de mí anciana prima,
la señora Smith, me liberaría de ellas, dado que se trata de un hecho incierto y
posiblemente muy distante, durante algún tiempo había tenido la intención de
reconstruir mi situación a través del matrimonio con una mujer de fortuna. Una
relación con su hermana no era, por tanto, pensable; y así me encontraba
actuando con una ruindad, egoísmo y crueldad que ninguna mirada de indignación o
desprecio, ni siquiera la suya, señorita Dashwood, podría censurar bastante, y
siempre con el propósito de conquistar su afecto, sin intenciones de
corresponderlo. Pero hay una cosa que puede decirse a mi favor, incluso en ese
horrendo estado de egoísta vanidad, y es que no sabía la profundidad del dañó
que tramaba, porque en ese entonces no sabía lo que era amar. Pero ¿alguna vez
lo he sabido? Bien puede dudarse de ello, pues si realmente hubiera amado,
¿podría acaso haber sacrificado mis sentimientos a la vanidad, a la avaricia? O,
lo que es peor, ¿podría haber sacrificado los suyos? Pero lo he hecho. Para
evitar una pobreza relativa, que su afecto y compañía habrían despojado de todos
sus horrores, he perdido, elevándome a una situación de fortuna, todo lo que
hubiese hecho de ella una bendición.
—Entonces —dijo Elinor, algo aplacada—, sí se sintió durante un tiempo
encariñado con ella.
—¡Haber resistido tantos atractivos, haber rechazado tal ternura! ¡Qué hombre en
el mundo lo habría hecho! Sí, poco a poco, sin darme cuenta, me encontré
sinceramente enamorado de ella; y las horas más felices de mi vida fueron las
que pasé con ella, cuando sentía que mis intenciones eran estrictamente
honorables y mis sentimientos intachables. Incluso entonces, sin embargo, cuando
estaba completamente decidido a plantearle mi amor, me permití contra todo
decoro postergar día a día el momento de hacerlo, llevado por mi renuencia a
establecer un compromiso mientras siguiera en tan grandes apuros económicos. No
voy a justificar esto… ni la detendré si usted quiere explayarse sobre lo
absurdo, y peor que absurdo, de dudar en comprometer mi palabra allí donde mi
honor ya estaba comprometido. Los hechos han demostrado cuán neciamente astuto
fui, trabajando tanto para regalarme la posibilidad de hacerme despreciable y
desgraciado para siempre. Por último, sin embargo, me resolví y decidí que en la
primera oportunidad en que pudiera hablarle a solas, justificaría las atenciones
que sin cesar le había prodigado y le declararía abiertamente un afecto que ya
había hecho tanto por mostrarle. Pero entre tanto, en el intervalo de las pocas
horas que transcurrirían antes de que se me presentara la oportunidad de hablar
con ella en privado, algo ocurrió, una desafortunada circunstancia que destruyó
toda mi resolución y, con ella, todo mi bienestar. Algo se descubrió —aquí
vaciló y bajó los ojos—. La señora Smith había sabido, de una u otra forma, me
imagino que a través de algún pariente lejano que quería privarme de su favor,
sobre un asunto, una relación… pero no es necesario que me explaye sobre eso
—añadió, mirándola ruborizado y con aire interrogativo—, a través de su amistad
tan íntima… probablemente está al tanto de toda la historia desde hace mucho.
—Lo estoy —respondió Elinor, también ruborizándose, y volviendo a endurecer su
corazón contra cualquier sentimiento de compasión hacia él—, estoy enterada de
todo. Y de qué forma podrá disculpar con sus explicaciones ni la más pequeña
parte de su culpa en ese atroz asunto, es más de lo que puedo imaginar.
—Recuerde —exclamó Willoughby—, por boca de quién le llegó esa historia. ¿Podía
acaso ser imparcial? Admito que debí respetar la condición y la persona misma de
esa joven. No es mi intención justificarme, pero tampoco puedo permitirle a
usted suponer que no tengo nada que argumentar; que porque sufrió, era
irreprochable; y que porque yo era un libertino, ella debía ser una santa. Si la
vehemencia de sus pasiones, la debilidad de su entendimiento… pero no quiero
defenderme. Su afecto por mí mereció un mejor trato, y a menudo recuerdo con
enormes sentimientos de culpa esa ternura que durante un muy breve lapso tuvo el
poder de crear en mí una réplica. Cómo quisiera, de todo corazón, que ello nunca
hubiera ocurrido. Pero el daño que me hice a mí es mayor que el suyo; y he
dañado a alguien cuyo afecto por mí (¿puedo decirlo?) era apenas menos ardiente
que el de ella, y cuya inteligencia… ¡Ah! ¡Cuán infinitamente superior!
—Pero su indiferencia hacia esa desdichada niña…, debo decirlo, por desagradable
que me sea discutir un asunto como éste…, su indiferencia no es excusa para la
cruel manera en que la abandonó. No imagine que ninguna debilidad, ninguna
carencia natural de entendimiento en ella, disculpa la insensible crueldad que
usted mostró. Usted tiene que haber sabido que mientras se divertía en
Devonshire con nuevos planes, siempre alegre, siempre feliz, ella se veía
reducida a la más total indigencia.
—Pero, le doy mi palabra, yo no lo sabía —replicó Willoughby con enorme
vehemencia—; no recordaba no haberle dado mi dirección, y el simple sentido
común le debería haber indicado cómo encontrarla.
—Bien, señor, ¿y qué dijo la señora Smith?
—De inmediato me censuró la ofensa que había cometido, y puede deducirse cuán
grande fue mi confusión. La pureza de su vida, sus ideas convencionales, su
ignorancia del mundo… todo estaba en contra mía. No podía yo negar el asunto, y
vanos fueron todos mis esfuerzos por suavizarlo. Estaba predispuesta de
antemano, según creo, a dudar de la moralidad de mi conducta en general, y
además estaba disgustada con la muy escasa atención, el brevísimo tiempo que le
había dedicado en esa visita mía. En pocas palabras, terminó en una ruptura
total. Una sola cosa me habría salvado. En lo más extremado de su moralidad,
¡pobre mujer!, ofreció olvidar el pasado si me casaba con Eliza. Eso era
impensable… y así fui formalmente expulsado de su favor y de su casa. Debía
salir de allí a la mañana siguiente, y la noche anterior la pasé reflexionando
en cuál debía ser mi conducta futura. La lucha fue grande…, pero terminó
demasiado pronto. Mi afecto por Marianne, mi total seguridad sobre el cariño de
ella, todo fue insuficiente para contrarrestar el miedo a la pobreza, o hacer
mella en esas falsas ideas sobre la necesidad de riqueza que tan naturales me
eran, y que una sociedad dispendiosa me había enseñado a cultivar. Tenía motivos
para creerme seguro de la aceptación de mi actual esposa, si optaba por ella, y
logré persuadirme de que ésa era la única salida que la prudencia común
aconsejaba. Todavía, sin embargo, me aguardaba una dura situación antes de poder
partir de Devonshire; estaba comprometido a cenar con ustedes ese mismo día y,
por tanto, necesitaba una excusa para faltar a ese compromiso. Me debatí
largamente entre escribir esa excusa o presentarla en persona. Sentía que sería
terrible ver a Marianne, e incluso dudaba si podría verla de nuevo y seguir
siendo capaz de persistir en mi decisión. En ese punto, sin embargo, subestimé
mi propia capacidad, según ha sido demostrado por los hechos; porque fui, la vi,
vi que era desdichada, y la dejé desdichada… y la dejé, esperando no verla nunca
más.
—Pero ¿por qué fue, señor Willoughby? —dijo Elinor, con tono de reproche—. Una
nota habría bastado. ¿Por qué fue necesario ir en persona?
—Fue necesario a mi orgullo. No soportaba irme de allí en una forma que
permitiera que ustedes, o el resto de los vecinos, sospechara nada de lo que
realmente había ocurrido entre la señora Smith y yo, y decidí entonces detenerme
en su casa de camino a Honiton. Ver a su querida hermana, sin embargo, fue
terrible; y para empeorar las cosas, la encontré sola. Ustedes habían salido, no
sé a dónde. ¡Tan solo la tarde anterior la había dejado tan completa y
firmemente decidido en mi interior a hacer lo correcto! En unas pocas horas nos
habríamos comprometido para siempre; ¡y recuerdo qué feliz, qué alegre me sentía
mientras iba de la casa a Allenham, satisfecho conmigo mismo, encantado con todo
el mundo! Pero en ese encuentro, el último de nuestra amistad, llegué a ella con
un sentimiento de culpa que casi me quitó toda capacidad de fingir. Su dolor, su
desilusión, su profunda pena cuando le dije que debía dejar Devonshire tan de
repente… jamás los olvidaré. ¡Y ello unido a tanta fe, tanta confianza en mí!
¡Oh, Dios! ¡Qué canalla sin sentimientos fui!
Callaron ambos por algunos instantes. Elinor fue la primera en hablar.
—¿Le dijo que volvería pronto?
—No sé lo que le dije —replicó él, impaciente—; menos de lo que me exigía el
pasado, sin ninguna duda, y con toda probabilidad mucho más de lo que
justificaba el futuro. No puedo pensar en eso… no servirá de nada. Y después
llegó su querida madre, a torturarme más aún con toda su bondad y confianza.
¡Gracias a Dios que sí me torturó! ¡Qué infeliz me sentí! Señorita Dashwood, no
puede imaginarse qué consuelo es mirar hacia atrás y ver cuán infeliz me sentí.
Es tan enorme el rencor que me guardo por la estúpida, canallesca locura de mi
propio corazón, que todos los sufrimientos que en el pasado tuve por su causa,
hoy no son sino sentimientos de triunfo y gozo. En fin, fui, abandoné todo lo
que amaba, y me dirigí hacia quienes, en el mejor de los casos, solo sentía
indiferencia. Mi viaje a la ciudad, en mi propio carruaje, tan tedioso, sin
nadie con quien hablar… ¡qué pensamientos alegres, que gratas perspectivas por
delante! Y cuando recordaba Barton, ¡qué imagen consoladora! ¡Ah, sí fue un
viaje espléndido!
Se detuvo.
—En fin, señor —dijo Elinor, que aunque compadeciéndolo, se impacientaba por
verlo partir—, ¿y es eso todo?
—¡Todo! No. ¿Ha olvidado acaso lo que ocurrió en la ciudad? ¡Esa carta infame!
¿Se la mostró?
—Sí, vi todas las notas que se escribieron.
—Cuando recibí la primera (que me llegó de inmediato, pues todo el tiempo estuve
en la ciudad), lo que sentí fue, como se dice comúnmente, imposible de expresar.
En palabras más sencillas, quizá demasiado sencillas para despertar ninguna
emoción, mis sentimientos fueron muy, muy dolorosos. Cada línea, cada palabra
fue, en la trillada frase que prohibiría su querida autora, si estuviera aquí,
una puñalada en mi corazón. Saber que Marianne estaba en la ciudad fue, en el
mismo lenguaje, un rayo. ¡Rayos y puñaladas! ¡Cómo me habría reprendido! Su
gusto, sus opiniones… creo que las conozco mejor que las mías, y con toda
seguridad las aprecio más.
El corazón de Elinor, que había recorrido toda una gama de emociones en el curso
de esta extraordinaria conversación, volvió a ablandarse una vez más; aun así,
sintió que era su deber refrenar en su compañero ideas como la última que había
expresado.
—Eso no está bien, señor Willoughby. Recuerde que está casado. Hábleme solo de
aquello que su conciencia estima necesario que yo escuche.
—La nota de Marianne, en que me decía que yo todavía le era tan querido como
antes; que pese a las muchas, muchas semanas en que habíamos estado separados,
ella seguía tan fiel en sus sentimientos y tan llena de confianza en la
fidelidad de los míos como siempre, despertó todos mis remordimientos. Digo que
los despertó, porque el tiempo y Londres, las ocupaciones y la disipación, de
alguna manera los habían adormecido y me había estado transformando en un
villano completamente endurecido, creyéndome indiferente a ella y eligiendo
creer que también yo debía haberle llegado a ser indiferente; diciéndome que
nuestra relación en el pasado no había sido más que un pasatiempo, un asunto
trivial; encogiéndome de hombros como prueba de ello, y acallando todo reproche,
venciendo todo escrúpulo con el recurso de decirme en silencio de vez en cuando,
«Estaré feliz de todo corazón cuando la sepa bien casada». Pero su nota me hizo
conocerme mejor. Sentí que me era infinitamente más querida que ninguna otra
mujer en el mundo, y que me estaba comportando con ella de la manera más infame.
Pero en ese momento ya todo estaba definido entre la señorita Grey y yo.
Retroceder era imposible. Todo lo que tenía que hacer era evitarlas a ustedes
dos. No le respondí a Marianne, intentando por ese medio impedir que volviera a
reparar en mí; y durante algún tiempo incluso estuve decidido a no acudir a
Berkeley Street; pero, por último, juzgando más sabio fingir que solo se trataba
de una relación fría y ordinaria, esperé una mañana a que hubieran salido de la
casa y dejé mi tarjeta.
—¡Esperó a que saliéramos de la casa!
—Sí, incluso eso. Le sorprendería saber cuán a menudo las vi, cuántas veces
estuve a punto de toparme con ustedes. Entré en innumerables tiendas para evitar
que me vieran desde el carruaje en que iban. Viviendo en Bond Street como yo lo
hacía, casi no había día en que no divisara a una de ustedes; y lo único que
pudo mantenernos apartados durante tanto tiempo fue mi permanente alerta, un
constante e imperioso deseo de mantenerme fuera de la vista de ustedes. Evitaba
a los Middleton tanto como me era posible, al igual que a todos los que podían
resultar conocidos comunes. Pero sin saber que se encontraban en la ciudad, me
tropecé con sir John, creo, el día en que llegó, al día siguiente de mi visita a
casa de la señora Jennings. Me invitó a una fiesta, a un baile en su casa esa
noche. Aunque no me hubiera dicho para convencerme que usted y su hermana
estarían allí, habría sentido que era algo demasiado probable como para
atreverme a ir. La mañana siguiente trajo otra breve nota de Marianne, todavía
afectuosa, franca, ingenua, confiada… todo lo que podía hacer más odiosa mi
conducta. No pude responderle. Lo intenté, y no pude redactar ni una sola frase.
Pero creo que no había momento del día en que no pensara en ella. Si puede
compadecerme, señorita Dashwood, compadézcase de mi situación como era en ese
entonces. Con la mente y el corazón llenos de su hermana, ¡tenía que representar
el papel de feliz enamorado frente a otra mujer! Esas tres o cuatro semanas
fueron las peores de todas. Y así, finalmente, como no es necesario que le diga,
inevitablemente nos encontramos. ¡Y a qué dulce imagen rechacé! ¡Qué noche de
agonía fue ésa! ¡De un lado, Marianne, hermosa como un ángel, diciendo mi nombre
con tan dulces acentos! ¡Oh, Dios! ¡Alargándome la mano, pidiéndome una
explicación con esos embrujadores ojos fijos en mi rostro con tan expresiva
solicitud! Y Sophia, celosa como el demonio, por el otro lado, mirando todo lo
que… En fin, qué importa ahora; ya todo ha terminado. ¡Qué noche aquella! Huí de
ustedes apenas pude, pero no antes de haber visto el dulce rostro de Marianne
blanco como la muerte. Esa fue la última vez que la vi, la última imagen que
tengo de ella. ¡Fue una visión terrible! Pero cuando hoy la imaginé muriendo de
verdad, fue una especie de alivio pensar que sabía exactamente cómo aparecería
ante los últimos que la verían en este mundo. La tuve frente a mí, siempre
frente a mí durante todo el camino, con el mismo rostro y el mismo color.
A esto siguió una breve pausa en que ambos callaron, pensativos. Willoughby,
levantándose primero, la rompió diciendo:
—Bien, debo apresurarme e irme. ¿Seguro que su hermana está mejor, fuera de
peligro?
—Sí, estamos seguros.
—También su pobre madre, ¡con lo que adora a Marianne!
—Pero la carta, señor Willoughby, su propia carta; ¿no tiene nada que decir al
respecto?
—Sí, sí, ésa en particular. Su hermana me escribió la mañana siguiente misma,
como sabe. Ya sabe usted lo que allí decía. Yo estaba desayunando donde los
Ellison; y desde el lugar donde me alojaba me llevaron su carta, junto con
otras. Y pasó que Sophia la vio antes que yo; y su porte, la elegancia del
papel, la letra, todo le despertó inmediatas sospechas. Ya antes le habían
llegado vagos informes sobre una relación mía con una joven en Devonshire, y lo
ocurrido la noche anterior ante su vista le había indicado quién era la joven,
poniéndola más celosa que nunca. Fingiendo entonces ese aire juguetón que es
delicioso en la mujer que uno ama, abrió ella misma la carta y leyó su
contenido. Fue un buen pago a su desfachatez. Leyó las palabras que la hicieron
infeliz. Yo podría haber soportado su infelicidad, pero su cólera, su inquina,
de cualquier forma había que calmarlas. Y así, ¿qué piensa del estilo epistolar
de mi esposa? Delicado, tierno, verdaderamente femenino, ¿verdad?
—¡Su esposa! Pero si la carta venía de su puño y letra.
—Sí, pero mi único crédito es haber copiado servilmente frases que me
avergonzaba firmar. El original fue enteramente de ella, sus propias felices
ideas y gentil redacción. Pero ¿qué podía hacer yo? Estábamos comprometidos,
estaban preparando todo, casi habían fijado la fecha… pero hablo como un necio.
¡Preparaciones! ¡Fecha! Hablando sinceramente, necesitaba su dinero, y en una
situación como la mía tenía que hacer cualquier cosa para evitar un rompimiento.
Y después de todo, ¿qué importancia podía tener para la opinión de Marianne y
sus amigos sobre mi carácter, el lenguaje en que estuviera formulada mi
respuesta? Debía servir a un solo propósito. Tenía que mostrarme como un
villano, y poco importaba que lo hiciera con una venía o una bravuconada. «Mi
reputación ante ellas está arruinada para siempre», me dije; «estoy para siempre
proscrito de su lado; ya me creen un individuo sin principios, esta carta se
limitará a hacerlas creerme un sinvergüenza». Tales eran mis razonamientos
mientras, en una especie de desesperada indiferencia, copiaba las palabras de mi
esposa y me separaba de las últimas reliquias de Marianne. Sus tres cartas,
desgraciadamente las guardaba en mi cartera, o habría podido negar su existencia
y conservarlas como un tesoro para siempre. Debí incluirlas, y ni siquiera pude
besarlas. Y el mechón de su cabello, también lo había llevado siempre conmigo en
mi cartera, que ahora la señora registraba con la más cautivante virulencia… Ese
querido mechón… todo, cada recuerdo me fue arrancado.
—Está muy equivocado, señor Willoughby, son muy censurables sus palabras —dijo
Elinor, mientras su voz, a su pesar, traicionaba la compasión que sentía—; no
debía hablar de esta forma, ni de la señora Willoughby ni de mi hermana. Usted
hizo su propia elección. Nadie se la impuso. Su esposa tiene derecho a su
gentileza, a su respeto al menos. Debe quererlo, o no se habría casado con
usted. Tratarla en forma descortés, hablar de ella despreciativamente, no repara
lo hecho a Marianne, ni creo que alivie su propia conciencia.
—No me hable de mi esposa —dijo él, con un profundo suspiro—. Ella no merece su
compasión. Sabía que no la quería cuando nos casamos. Bien, nos casamos, vinimos
a Combe Magna buscando ser felices, y después volvimos a la ciudad buscando
estar alegres. Y ahora, ¿me compadece, señorita Dashwood? ¿O he dicho todo esto
en vano? En su opinión, ¿soy, aunque sea tan solo un poco, soy menos culpable
que antes? No siempre fueron incorrectas mis intenciones. ¿He justificado algo
de mi culpa?
—Sí, ciertamente ha eliminado algo de ella, una pequeña parte. Ha probado ser,
en general, menos culpable de lo que lo había creído. Ha demostrado que su
corazón es menos perverso, mucho menos perverso. Pero me es difícil saber, en
cuanto a la infelicidad que ha causado, me es difícil saber cómo podría haber
sido peor.
—¿Le contará a su hermana, cuando se haya recuperado, lo que le he dicho?
Permítame aligerar un poco mi culpa también en su opinión. Me dice que ya me ha
perdonado. Permítame creer que un mejor conocimiento de mi corazón, de mis
actuales sentimientos, arrancará de ella un perdón más espontáneo, más natural,
más dulce, menos señorial. Cuéntele de mi desdicha y mi arrepentimiento, dígale
que mi corazón nunca le fue infiel, y si lo desea, que en la actualidad me es
más querida que nunca.
—Le diré todo cuanto sea necesario para lo que, relativamente, pueda llamarse su
justificación. Pero no me ha explicado el motivo específico de su actual visita,
ni cómo supo de su enfermedad.
—Anoche, en el foyer del Drury Lane, me topé con sir John Middleton, y cuando
vio quién era (nuestro primer encuentro en estos dos meses), me dirigió la
palabra. Que hubiera cortado conmigo desde mi matrimonio, no me causaba sorpresa
ni resentimiento. En ese momento, sin embargo, con su alma buena, honesta y
tonta, llena de indignación contra mí y preocupación por su hermana, no pudo
resistir la tentación de contarme lo que él creyó que debía, aunque no pensó que
lo hiciese, afectarme de manera tan terrible. Tan bruscamente como pudo,
entonces, me contó que Marianne Dashwood se estaba muriendo de una fiebre
pútrida en Cleveland; una carta de la señora Jennings recibida esa mañana
anunciaba que el peligro era inminente, el temor había alejado a los Palmer,
etc.
El golpe fue demasiado fuerte para permitirme fingir insensibilidad, incluso
ante el poco perspicaz sir John. Su corazón se ablandó al ver cómo sufría el
mío; y una parte tan grande de su inquina se había esfumado cuando nos
despedimos, que casi llegó a estrecharme la mano, mientras me recordaba una
vieja promesa sobre un cachorro pointer. Lo que sentí al escuchar que su hermana
estaba muriendo, y muriendo creyéndome el mayor villano del mundo,
despreciándome, odiándome en sus últimos momentos… porque, ¿cómo saber qué
horrendos planes no me habrían imputado? Estaba seguro de que al menos una
persona podía hacerme aparecer capaz de todo. ¡Lo que sentí fue atroz!
Rápidamente tomé una decisión, y hoy a las ocho de la mañana ya me encontraba en
mi carruaje. Ahora ya lo sabe todo.
Elinor no respondió. Sus pensamientos estaban silenciosamente fijos en el daño
irreparable que una independencia demasiado temprana, y los consiguientes
hábitos de ocio, disipación y lujos, habían causado en la mente, el carácter, la
felicidad de un hombre que, a todas las ventajas de una buena apariencia y
talentos, unía una disposición naturalmente franca y honesta, y temperamento
sensible y afectuoso. El mundo lo había hecho extravagante y vanidoso; la
extravagancia y la vanidad lo habían hecho insensible y egoísta. La vanidad,
mientras Willoughby sacrificaba a otro en aras de su propio triunfo culpable, lo
había involucrado en un verdadero afecto al que la extravagancia o al menos su
hija, la necesidad había exigido renunciar. Cada uno de estos defectos, al
conducirlo al mal, también lo había conducido al castigo. El afecto que contra
todo honor, contra sus sentimientos, contra sus mejores intereses había
aparentemente querido arrancar de sí, ahora, cuando ya no le era permitido,
dominaba todos sus pensamientos; y la unión por cuya causa, sin ningún
escrúpulo, había hecho desgraciada a su hermana, parecía haberse transformado en
una fuente de infelicidad para él mismo de naturaleza mucho más incurable. De
este ensimismamiento la sacó después de algunos minutos Willoughby, quien,
saliendo de un ensimismamiento al menos igual de doloroso, se levantó
preparándose para partir y dijo:
—No sirve de nada que permanezca aquí; debo irme.
—¿Vuelve a la ciudad?
—No, a Combe Magna. Tengo algo que hacer allí; en uno o dos días más seguiré a
la ciudad. Adiós.
Le alargó la mano. Ella no pudo rehusar darle la suya; él se la estrechó
afectuosamente.
—Pero ¿usted sí piensa mejor ahora de mí? —dijo, soltándola y apoyándose en la
repisa de la chimenea, como si hubiera olvidado que iba a marcharse.
Elinor le aseguró que así era; que lo perdonaba, lo compadecía, que le deseaba
lo mejor, incluso que fuera feliz, a lo que añadió un consejo gentil sobre el
comportamiento más adecuado para lograrlo. Su respuesta no fue muy animadora.
—En cuanto a eso —dijo—, tendré que arreglármelas lo mejor que pueda. En la
felicidad doméstica no puedo ni pensar. Sin embargo, si usted y su familia
tienen algún interés en mi suerte y en mis actos, puede ser la manera… puede
ponerme en guardia… al menos, puede ser algo por lo que vivir. A Marianne, de
todas maneras, la he perdido para siempre. Incluso si, por algún bendito azar,
me encontrara libre de nuevo…
Elinor lo detuvo con un reproche.
—Bien —dijo él—, una vez más, adiós. Me iré ahora y viviré temiendo que ocurra
una sola cosa. —¿A qué se refiere?
—Al matrimonio de su hermana.
—Está muy equivocado. Nunca podrá estar más fuera de su alcance de lo que está
ahora.
—Pero será de otro. Y si ese otro fuera el mismo que, entre todos los hombres,
menos soporto… Pero no me quedaré a privarme de toda su compasiva buena voluntad
al mostrarle que allí donde he hecho más daño, menos puedo perdonar. Adiós, ¡qué
Dios la bendiga!
Y con estas palabras, salió casi corriendo de la habitación.

CAPÍTULO XLV
Durante un buen rato tras la partida de Willoughby, incluso después de haberse
perdido en la distancia el ruido de su carruaje, Elinor permaneció demasiado
abatida por un enjambre de ideas muy diferentes entre sí, pero cuyo resultado
general era la tristeza, para ni siquiera pensar en su hermana.
Willoughby, el mismo a quien solo hacía media hora había detestado como el más
despreciable de los hombres; Willoughby, a pesar de todos sus defectos,
despertaba en ella una conmiseración tal por los sufrimientos que esos mismos
defectos habían producido, que ahora la hacían pensar en él, apartado para
siempre de su familia, con una ternura, con una pena más proporcionadas, como
pronto reconoció para sí misma, a sus deseos que a sus méritos. Sintió que su
influencia sobre ella se veía incrementada por circunstancias que razonablemente
no habrían debido pesar: por el poco común atractivo de su apariencia; por sus
modales francos, afectuosos y vivaces, que no hay mérito en poseer; y por ese
todavía fervoroso amor por Marianne, en el que ni siquiera era inocente
complacerse. Pero sintió todo esto mucho, mucho antes de sentir debilitarse su
influjo.
Cuando finalmente volvió junto a la inconsciente Marianne, la encontró recién
despertándose, renovada por tan largo y dulce sueño, tal como lo había esperado.
El corazón de Elinor estaba colmado a plenitud. El pasado, el presente, el
futuro; la visita de Willoughby, ver a Marianne a salvo y la esperada llegada de
su madre, la llenaron de una agitación que impidió toda señal de fatiga y la
hizo temer tan solo que pudiera traicionarse frente a su hermana. Poco fue el
tiempo, sin embargo, en que la afectó ese temor, pues antes de media hora de la
partida de Willoughby, el ruido de otro carruaje la hizo bajar nuevamente.
Ansiosa de evitar a su madre innecesarios momentos de terrible suspenso, corrió
de inmediato al vestíbulo y llegó a la puerta principal justo a tiempo de
recibirla y sostenerla mientras entraba.
La señora Dashwood, cuyo terror a medida que se aproximaban a la casa le había
producido casi la convicción de que Marianne ya había dejado de existir, no pudo
sacar la voz para preguntar por ella, ni siquiera para dirigirse a Elinor; pero
ésta, sin esperar saludos ni preguntas, de inmediato le dio las buenas noticias;
y su madre, tomándolas con su usual vehemencia, en un momento estuvo tan
abrumada por la felicidad como antes lo había estado por sus temores. Entre su
hija y el amigo de ésta la sostuvieron hasta llevarla a la sala; y allí,
derramando lágrimas de alegría, aunque todavía incapaz de hablar, abrazó una y
otra vez a Elinor, separándose de ella a intervalos para estrechar la mano del
coronel Brandon con una mirada que expresaba al mismo tiempo su gratitud y su
certeza de que él compartía con ella la dicha del momento. Él, sin embargo, la
compartía en un silencio incluso mayor que el de ella.
Apenas se recuperó la señora Dashwood, su primer deseo fue ver a Marianne; y en
dos minutos estuvo junto a su niña amada, a quien la ausencia, la infelicidad y
el peligro habían hecho más querida aún. El placer de Elinor al ver lo que cada
una de ellas sentía al encontrarse solo se vio refrenado por el temor de estarle
robando a Marianne horas de sueño; pero la señora Dashwood podía ser tranquila,
podía hasta ser prudente cuando se trataba de la vida de una hija; y Marianne,
contenta de saber que su madre estaba a su lado y consciente de estar demasiado
débil para conversar, se sometió rápidamente al silencio y quietud ordenados por
todos quienes la cuidaban. La señora Dashwood insistió en velar su sueño durante
toda la noche, y Elinor, obedeciendo a los ruegos de su madre, se fue a la cama.
Pero el descanso, que una noche completa sin dormir y tantas horas de la más
agobiadora ansiedad parecían hacer tan necesario, se vio impedido por la
excitación de su ánimo. Willoughby, «el pobre Willoughby», como ahora se
permitía llamarlo, estaba constantemente en sus pensamientos; no podía sino
haber escuchado su justificación ante el mundo, y ora se culpaba, ora se
absolvía por haberlo juzgado tan duramente antes. Pero su promesa de contárselo
a su hermana le era invariablemente dolorosa. Temía hacerlo, temía los efectos
que pudiera tener en Marianne; dudaba si, tras tal explicación, ella podría
alguna vez ser feliz con otra persona; y durante algunos instantes deseó que
Willoughby enviudara; luego, recordando al coronel Brandon, se lo reprochó,
sintiendo que sus sufrimientos y su constancia, mucho más que los de su rival,
merecían tener como recompensa a Marianne, y deseó que ocurriera cualquier cosa
menos la muerte de la señora Willoughby.
La comisión del coronel Brandon en Barton no había tenido un impacto demasiado
fuerte sobre la señora Dashwood, porque ésta ya abrigaba fuertes temores en
relación con Marianne; estaba tan inquieta por ella que ya había decidido ir a
Cleveland ese mismo día, sin aguardar mayores informes, y los preparativos de su
viaje estaban tan avanzados antes de la llegada del coronel, que esperaban de un
momento a otro la llegada de los Carey a buscar a Margaret, a quien su madre no
quería llevar donde hubiera peligro de una infección.
Marianne seguía recuperándose día a día, y la radiante alegría en el semblante y
en el ánimo de la señora Dashwood daban fe de que era, como repetidamente se
confesaba, una de las mujeres más felices del mundo. Elinor no podía escuchar
sus palabras, ni contemplar sus manifestaciones, sin preguntarse a veces si su
madre alguna vez recordaba a Edward. Pero la señora Dashwood, confiada en el
moderado relato de sus desilusiones que le había hecho llegar Elinor, permitió
que la exuberancia de su alegría la llevara a pensar solo en lo que podía
aumentarla. Marianne le había sido devuelta tras un peligro en el cual —así
había comenzado a sentir— ella misma, con su propio errado juicio, había
contribuido a ponerla, pues había estimulado su desdichado afecto por
Willoughby; y en su recuperación tenía aún otro motivo de alegría, en el cual
Elinor no había pensado. Así se lo hizo saber tan pronto como se presentó la
oportunidad de una conversación privada entre ellas.
—Por fin estamos solas. Mi querida Elinor, todavía no conoces toda mi felicidad.
El coronel Brandon ama a Marianne; él mismo me lo ha dicho.
Elinor, sintiéndose alternativamente contenta y apenada, sorprendida y no
sorprendida, era toda silenciosa atención.
—Nunca reaccionas como yo, querida Elinor, o me extrañaría ahora tu compostura.
Si alguna vez me hubiera puesto a pensar en qué sería lo mejor para mi familia,
habría concluido que el matrimonio del coronel Brandon con una de ustedes era lo
más deseable. Y creo que, de las dos, Marianne puede ser la más feliz con él.
Elinor estuvo medio tentada de preguntarle por qué creía eso, sabiendo que no
podría darle razón alguna que se sustentara en consideraciones imparciales sobre
edad, caracteres o sentimientos; pero su madre siempre se dejaba llevar por su
imaginación en todos los temas que le interesaban y, así, en vez de preguntar,
lo dejó pasar con una sonrisa.
—Me abrió completamente el corazón ayer mientras veníamos hacia acá. Fue muy de
improviso, muy impremeditado. Yo, como puedes imaginártelo, no podía hablar de
nada sino de mi niña; él no podía ocultar su angustia; vi que era tan grande
como la mía, y él, quizá pensando que la mera amistad, tal como son hoy las
cosas, no podría justificar una simpatía tan ardiente (o tal vez no pensando en
nada, supongo), dejándose invadir por sentimientos irresistibles, me dio a
conocer su profundo, tierno y firme afecto por Marianne. La ha amado, querida
Elinor, desde la primera vez que la vio.
En esto, sin embargo, Elinor percibió no el lenguaje, no las declaraciones del
coronel Brandon, sino los adornos con que su madre solía enriquecer todo aquello
que la deleitaba, amoldándolo a su propia infatigable fantasía.
—Su afecto por ella, que sobrepasa infinitamente todo lo que Willoughby sintió o
fingió, mucho más cálido, más sincero, más constante, como sea que lo llamemos,
¡ha subsistido incluso al conocimiento de la desdichada predilección de Marianne
por aquel joven despreciable! ¡Y sin egoísmos, sin alimentar esperanzas! ¿Cómo
pudo verla feliz con otro? ¡Qué nobleza de espíritu! ¡Qué franqueza, qué
sinceridad! Con él nadie puede engañarse.
—Nadie duda —dijo Elinor— sobre la reputación del coronel Brandon como hombre
excelente.
—Sé que es así —replicó su madre con gran seriedad—, o después de la advertencia
que hemos tenido, sería la última en estimular este afecto, o ni siquiera de
complacerme en él. Pero el que haya ido a buscarme como lo hizo, con una amistad
tan diligente, tan pronta, basta como prueba de que es uno de los hombres más
estimables del mundo.
—Su reputación, sin embargo —respondió Elinor—, no descansa en un gesto de
bondad, al cual su afecto por Marianne, si dejamos fuera el simple espíritu
humanitario, lo habría impulsado. La señora Jennings, los Middleton, hace tiempo
que lo conocen íntimamente, y lo respetan y aman por igual; e incluso yo, aunque
desde hace poco, lo conozco bastante, y lo valoro y estimo tanto que, si
Marianne puede ser feliz con él, estaré tan dispuesta como usted a pensar que
nuestra relación con él es para nosotros la mayor de las bendiciones. ¿Qué le
respondió usted? ¿Le dio alguna esperanza?
—¡Ah, mi amor! No podía ahí hablar de esperanzas ni para él ni para mí. Marianne
podía estar muriendo en ese momento. Pero él no pedía que le dieran esperanzas
ni que lo animaran. Lo que hacía era una confidencia involuntaria, un desahogo
irreprimible frente a una amiga capaz de consolarlo, no una petición a una
madre. Aunque después de algunos momentos, porque en un comienzo me sentía
bastante abrumada, sí dije que si ella vivía, como confiaba en que ocurriría,
sería mi mayor felicidad promover el matrimonio entre ambos; y desde que
llegamos, con la maravillosa seguridad que desde ese momento tenemos, se lo he
repetido de diversas maneras, lo he animado con todas mis fuerzas. El tiempo, le
digo, un poco de tiempo, se encargará de todo; el corazón de Marianne no se va a
desperdiciar para siempre en un hombre como Willoughby. Sus propios méritos
pronto deberán ganárselo.
—A juzgar por el ánimo del coronel, sin embargo, no ha logrado contagiarle su
optimismo.
—No. El cree que el amor de Marianne está demasiado arraigado para que cambie
antes de mucho tiempo; e incluso suponiendo que su corazón vuelva a estar libre,
no confía lo suficiente en él para pensar que, con tanta diferencia de edad y
manera de ser, él pueda atraerla. En eso, sin embargo, se equivoca mucho. La
supera en años únicamente hasta el punto en que ello constituye una ventaja, al
darle firmeza de carácter y de principios; y su manera de ser, estoy convencida
de ello, es exactamente la que puede hacer feliz a tu hermana. Y su aspecto,
también sus modales, todos juegan a su favor. Mi simpatía por él no me ciega;
por supuesto que no es tan apuesto como Willoughby; pero, al mismo tiempo, hay
algo mucho más agradable en su semblante. Siempre hubo una cierta cosa,
recuerda, en los ojos de Willoughby, ahí a ratos, que no me gustaba.
Elinor no lo recordaba; pero su madre, sin esperar su conformidad, continuó:
—Y sus modales, los modales del coronel, no solo me agradan más de lo que nunca
hicieron los de Willoughby, sino que son de un estilo que estoy segura atrae
mucho más a Marianne. La gentileza, la genuina preocupación por los demás que
muestra, su varonil y no afectada sencillez, son mucho más acordes con la
verdadera manera de ser de tu hermana, que la vivacidad, a menudo artificial e
inoportuna, del otro. Tengo plena seguridad de que si Willoughby hubiera
resultado en verdad tan amable como ha demostrado ser lo contrario, aun así
Marianne no habría sido tan feliz con él como lo será con el coronel Brandon.
Hizo una pausa. Su hija no podía concordar con ella, pero no se escuchó su
desacuerdo y, por tanto, no significó ninguna ofensa.
—En Delaford no estará lejos de mí —añadió la señora Dashwood—, incluso si
permanezco en Barton; y con toda probabilidad, pues he sabido que es una aldea
grande, debe haber alguna casa pequeña o cabaña cerca que nos acomode tanto como
la actual.
¡Pobre Elinor! ¡He aquí un nuevo plan para llevarla a Delaford! Pero era fuerte
de espíritu.
—¡Su fortuna, también! Porque a mi edad, tú sabes que todos se preocupan de eso;
y aunque ni sé ni deseo saber a cuánto asciende, estoy segura de que debe ser
considerable.
En ese momento los interrumpió la entrada de un tercero, y Elinor se retiró a
meditar sobre todas estas cosas a solas, a desearle éxito a su amigo y, aun
deseándoselo, a sentir un agudo dolor por Willoughby.

CAPÍTULO XLVI
La enfermedad de Marianne, aunque muy debilitante por naturaleza, no había sido
tan larga como para demorar su recuperación; y su juventud, su natural energía y
la presencia de su madre la facilitaron de tal manera, que ya a los cuatro días
de haber llegado la señora Dashwood pudo trasladarse al saloncito de la señora
Palmer. Una vez allí, ella misma solicitó que enviaran por el coronel Brandon,
pues estaba impaciente por agradecerle haber traído a su madre.
La reacción del coronel al entrar a la habitación, al ver cuánto había cambiado
el aspecto de Marianne y al recibir la pálida mano que de inmediato le extendió,
hizo pensar a Elinor que la enorme emoción que mostraba debía nacer de algo más
que su afecto por ella o de saber que los demás estaban al tanto de sus
sentimientos; y pronto descubrió en su tristeza y en la forma en que había
cambiado de color al mirar a su hermana, la probable reproducción en su memoria
de incontables escenas de angustia vividas en el pasado, vueltas a vivir por esa
semejanza entre Marianne y Eliza de que ya había hablado, y ahora reforzada por
los ojos hundidos, la piel sin vida, su aspecto de postrada debilidad y el
cálido reconocimiento de una deuda especial con él.
Para la señora Dashwood, no menos atenta que su hija a lo que ocurría pero con
ideas que iban por muy diferentes rumbos y, por tanto, a la espera de muy
distintos efectos, el comportamiento del coronel se originaba en las más simples
y obvias sensaciones, mientras en las palabras y gestos de Marianne quería ver
el nacimiento de algo más que mera gratitud.
Después de uno o dos días, con Marianne recuperando visiblemente las fuerzas de
doce en doce horas, la señora Dashwood, impulsada tanto por sus propios deseos
como por los de su hija, comenzó a hablar de volver a Barton. De las medidas que
ella tomara dependían las de sus dos amigos: la señora Jennings no podía dejar
Cleveland mientras estuvieran allí las Dashwood, y el coronel Brandon,
obedeciendo al pedido unánime de todas ellas, debió considerar su permanencia
como sujeta a los mismos términos, si no igualmente indispensable. A su vez, en
respuesta al pedido conjunto de la señora Jennings y del coronel, la señora
Dashwood debió aceptar el carruaje de éste en su viaje de regreso, por la
comodidad de su hija enferma; y el coronel, frente a la invitación de la señora
Dashwood y la señora Jennings, cuyo diligente buen carácter la hacía ser
amistosa y hospitalaria en nombre de otras personas tanto como en el propio, se
comprometió gustoso a recuperarlo haciendo una visita a la casita de Barton en
el curso de algunas semanas.
Llegó el día de la separación y la partida; y Marianne, después de una larga y
muy especial despedida de la señora Jennings, tan llena de gratitud, tan llena
de respeto y buenos deseos como en lo más íntimo y secreto de su corazón
reconocía deberle por sus antiguos desaires, y diciendo adiós al coronel Brandon
con la cordialidad de una amiga, subió al carruaje ayudada por él, que parecía
empeñado en que ocupara al menos la mitad del espacio. Siguieron a continuación
la señora Dashwood y Elinor, dejando a los que allí quedaban entregados a
conversar sobre las viajeras y sentir el desaliento que los invadía, hasta que
la señora Jennings fue llamada a su propio coche, donde encontró consuelo en los
comentarios de su doncella sobre la pérdida de sus dos jóvenes acompañantes; e
inmediatamente después, el coronel Brandon emprendió su solitario viaje a
Delaford.
Dos días estuvieron las Dashwood en el camino, y Marianne soportó el viaje en
ambos sin verdadera fatiga. Todo cuanto el más diligente afecto y los cuidados
más solícitos podían hacer por su comodidad, lo hizo incansablemente cada una de
sus dos acompañantes; y ambas se vieron recompensadas por el reposo físico que
logró y la tranquilidad de su espíritu. Esta última era para Elinor
especialmente gratificante. Después de contemplar a Marianne semana tras semana
en constante sufrimiento, de verla con el corazón oprimido por una angustia que
no tenía el valor suficiente para expresar ni la fortaleza necesaria para
ocultar, constataba ahora en ella, con un gozo que nadie podía sentir de la
misma forma, una aparente serenidad que si era como esperaba que fuese resultado
de la reflexión, con el tiempo podía traerle contentamiento y alegría.
A medida que se aproximaban a Barton, eso sí, e iban pasando por los lugares
donde cada sembrado y cada árbol traía algún recuerdo penoso en particular,
Marianne se fue quedando callada y pensativa; y volviendo el rostro para que no
la vieran, no dejó de mirar fijamente por la ventanilla. Pero Elinor no pudo ni
admirarse ni culparla por ello; y cuando al ayudarla a bajar del carruaje vio
que había estado llorando, lo consideró una emoción demasiado natural en sí
misma para despertar una respuesta menos tierna que la piedad y, dada la
discreción con que se había manifestado, merecedora de todo encomio. En todo su
comportamiento subsiguiente fue viendo las huellas de una mente decidida a
realizar un esfuerzo razonable, pues apenas entraron a su salita de estar,
Marianne la recorrió con una mirada decidida y firme, como resuelta a
acostumbrarse de inmediato a la vista de cada objeto al que podía estar asociado
el recuerdo de Willoughby. Habló poco, pero cada una de sus frases apuntaba a la
alegría; y aunque ocasionalmente se le escapaba un suspiro, nunca lo dejaba
pasar sin compensarlo con una sonrisa. Después de cenar intentó tocar el piano.
Se acercó a él, pero la pieza que primero saltó a su vista fue una ópera, regalo
de Willoughby a ella, que contenía algunos de sus duetos favoritos y en cuya
primera página él había escrito su nombre, con su propia letra. Eso no iba a
resultar. Meneó la cabeza, hizo la partitura a un lado y tras dejar correr los
dedos sobre las teclas durante un minuto, se quejó de que los tenía débiles y
volvió a cerrar el instrumento; junto con eso, sin embargo, declaró firmemente
que en el futuro debía practicar mucho.
La mañana siguiente no produjo ninguna mengua en estos felices síntomas. Al
contrario, fortalecida en mente y cuerpo por el descanso, sus gestos y sus
palabras parecían genuinamente animados mientras anticipaba el placer del
retorno de Margaret y comentaba cómo se restituiría con ello el querido grupo
familiar, y cómo sus actividades compartidas y alegre compañía eran la única
felicidad que cabía desear.
—Cuando el tiempo se estabilice y haya recuperado las fuerzas —decía—, haremos
largos paseos juntas todos los días. Iremos hasta la granja junto a la colina y
veremos cómo siguen los niños; caminaremos hasta las nuevas plantaciones de sir
John en Barton Cross y cerca de la abadía; iremos muy seguido a las viejas
ruinas del convento e intentaremos explorar sus cimientos hasta donde nos
dijeron que alguna vez llegaron. Sé que seremos felices. Sé que el verano
transcurrirá alegremente. Pretendo no levantarme nunca después de las seis y
desde esa hora hasta la cena repartiré cada instante entre la música y la
lectura. Me he formado un plan y estoy decidida a continuar mis estudios
seriamente. Ya conozco demasiado bien nuestra biblioteca para recurrir a ella
por algo más que simple entretenimiento. Pero hay muchas obras que vale la pena
leer en Barton Park, y otras más modernas que sé que puedo pedir prestadas al
coronel Brandon. Con solo leer seis horas diarias, en un año habré logrado un
grado de instrucción que ahora sé que me falta.
Elinor la alabó por un plan nacido de un motivo tan noble como ése, aunque
sonrió al ver la misma ansiosa fantasía que la había llevado a los mayores
extremos de lánguida indolencia y egoístas quejumbres, ahora ocupada en
introducir excesos en un plan de tan racionales actividades y virtuoso
autocontrol. Su sonrisa, sin embargo, se transformó en un suspiro cuando recordó
que aún no cumplía la promesa hecha a Willoughby, y temió tener que comunicar
algo que otra vez podría alterar la mente de Marianne y destruir, al menos por
un tiempo, esta grata perspectiva de hacendosa tranquilidad. Deseosa, entonces,
de postergar esa hora funesta, resolvió esperar hasta que la salud de su hermana
estuviera más firme para contárselo. Pero el único destino de tal decisión era
no ser cumplida.
Marianne llevaba dos o tres días en casa antes de que el tiempo se compusiera lo
suficiente para que una convaleciente como ella se aventurara a salir. Pero por
fin amaneció una mañana suave y templada, capaz de dar ánimos a los deseos de la
hija y a la confianza de la madre; y Marianne, apoyada en el brazo de Elinor,
fue autorizada a pasear en el prado frente a la casa todo lo que quisiera,
mientras no se cansara.
Las hermanas partieron con el paso lento que exigía la debilidad de Marianne en
un ejercicio no intentado hasta ese momento; y se habían alejado de la casa
apenas lo suficiente para tener una visión completa de la colina, la gran colina
detrás de la casa, cuando deteniéndose con la vista vuelta hacia ella, Marianne
dijo con toda calma:
—Ahí, exactamente ahí —señalando con una mano—, en ese montículo, ahí me caí; y
ahí vi por primera vez a Willoughby.
La voz se le extinguió al pronunciar esa palabra, pero recuperándose de
inmediato, añadió:
—¡Cómo agradezco descubrir que puedo contemplar ese lugar con tan poco dolor!
¿Alguna vez hablaremos sobre ese tema, Elinor? —lo dijo con voz vacilante—. ¿O
no será bueno? Yo sí puedo hablar de ello ahora, espero, y en la forma en que
debo hacerlo.
Elinor la invitó con gran ternura a que se desahogara.
—En cuanto a lamentarse —dijo Marianne—, ya he terminado con eso, en lo que a él
concierne. No pretendo hablarte de lo que han sido mis sentimientos hacia él,
sino de lo que son ahora. Actualmente, si pudiera tener certeza sobre una cosa,
si pudiera pensar que no siempre estuvo representando un papel, no siempre
engañándome…; pero, sobre todo, si alguien pudiera darme la seguridad de que
nunca fue tan malvado como en ocasiones me lo han representado mis temores,
desde que supe la historia de esa desdichada niña…
Se detuvo. Elinor recibió con alegría sus palabras, atesorándolas, mientras le
respondía:
—Si se te pudiera dar seguridad sobre eso, ¿crees que lograrías el sosiego?
—Sí. Mi paz mental depende doblemente de ello; pues no solo es terrible
sospechar tales propósitos de alguien que ha sido lo que él fue para mí, sino
además, ¿cómo me hace aparecer a mí? En una situación como la mía, ¿qué cosa
sino el más vergonzosamente indiscreto afecto pudo exponerme a…?
—Entonces, ¿cómo explicas su comportamiento?
—Querría pensar… ¡ah, cómo me gustaría poder pensar que solo era voluble… muy,
muy voluble!
Elinor no dijo más. Deliberaba internamente sobre la conveniencia de comenzar su
historia de inmediato o posponerla hasta que Marianne estuviera más fuerte, y
siguieron caminando lentamente durante unos minutos, sin hablar.
—No le estoy deseando un gran bien —dijo finalmente Marianne con un hondo
suspiro— cuando le deseo que sus pensamientos íntimos no sean más ingratos que
los míos. Ya con eso sufrirá bastante.
—¿Estás comparando tu comportamiento con el suyo?
—No. Lo comparo con lo que debió ser; lo comparo con el tuyo.
—Tu situación y la mía no se han parecido mucho.
—Se han parecido más de lo que se parecieron nuestros comportamientos. No dejes,
queridísima Elinor, que tu bondad defienda lo que sé ha de censurar tu criterio.
Mi enfermedad me ha hecho pensar, me ha dado tiempo tranquilo y calma para
meditar con seriedad las cosas. Mucho antes de haberme recuperado lo suficiente
para hablar, perfectamente podía reflexionar. Sopesé el pasado: todo lo que vi
en mi propio comportamiento, desde el comienzo de nuestra relación con él el
otoño pasado, fue una serie de imprudencias contra mí misma y de falta de
amabilidad hacia los demás. Vi que mis propios sentimientos habían preparado el
camino para mis sufrimientos y que mi falta de fortaleza en el dolor casi me
había llevado a la tumba. Estaba consciente de que yo misma había sido la causa
de mi enfermedad al descuidar mi propia salud de una forma tal que incluso en
ese tiempo sentía incorrecta. Si hubiera muerto, habría sido autodestrucción. No
supe el peligro en que me había puesto hasta que desapareció ese peligro; pero
con sentimientos como aquellos a los que estas reflexiones dieron origen, me
extraña haberme recuperado; me asombra que la misma intensidad de mi deseo de
vivir, de tener tiempo para la expiación ante mi Dios y ante todos ustedes, no
me haya matado de inmediato. Si hubiera muerto, ¡en qué singular angustia te
habría dejado, a ti, mi cuidadora, mi amiga, mi hermana! ¡Tú, que habías visto
todo el irritable egoísmo de mis últimos días; que habías conocido todos los
secretos de mi corazón! ¡Cómo habría perdurado en tus recuerdos! ¡Y mi madre,
también! ¡Cómo podrías haberla consolado! No puedo poner en palabras cuánto me
odié. Cada vez que dirigía la mirada hacia el pasado, veía un deber que había
descuidado o alguna falta que había dejado pasar. A todos parecía haber causado
algún daño. A la amabilidad de la señora Jennings, a su ininterrumpida
amabilidad, había respondido con desagradecido menosprecio. Con los Middleton,
con los Palmer, con los Steele, hasta con los conocidos más corrientes, había
sido insolente e injusta; mi corazón había permanecido insensible a sus méritos
y mi temperamento irritado ante sus mismas atenciones. A John, a Fanny (sí,
incluso a ellos, aunque sea poco lo que se merecen), les había dado menos de lo
que les es debido. Pero a ti, a ti por sobre todo, por sobre mi madre, te había
ofendido. Yo, solo yo, conocía tu corazón y sus penas; y aun así, ¿en qué me
influyó? No en hacerme más compasiva, beneficiándome a mí o a ti. Tenía tu
ejemplo ante mí; pero ¿de qué me sirvió? ¿Fui más considerada contigo y tu
bienestar? ¿Imité la forma en que te contenías o suavicé tus ataduras haciéndome
cargo de algunas de las muestras de deferencia general o gratitud personal que
hasta ese momento habían recaído enteramente en ti? No; cuando te sabía
desdichada no menos que cuando te creía en paz, dejé sin cumplir todo lo que el
deber o la amistad me exigían; apenas admitía que el dolor existiera sino en mí,
y solo lloraba por ese corazón que me había abandonado y agraviado, dejando que
tú, a quien profesaba un cariño sin límites, sufrieras por mi causa.
En este punto se detuvo el rápido fluir de las recriminaciones que a sí misma se
dirigía; y Elinor, impaciente por dar alivio, aunque demasiado honesta para
halagar, de inmediato le ofreció los elogios y el apoyo que su franqueza y
arrepentimiento tan bien merecían. Marianne le oprimió la mano y replicó:
—Eres muy buena. El futuro debe ser mi prueba. Me he hecho un plan, y si soy
capaz de cumplirlo, lograré el dominio de mis sentimientos y mejoraré mi
temperamento. Ya no significarán preocupaciones para los demás ni tormentos para
mí misma. Viviré ahora únicamente para mi familia. Tú, mi madre, Margaret, de
ahora en adelante serán todo mi mundo; entre ustedes se repartirá todo mi
cariño. Nunca más habrá nada que me incite a alejarme de ustedes o del hogar; y
si me junto con otras personas, será solo para mostrar un espíritu más humilde,
un corazón enmendado, y hacer ver que puedo llevar a cabo las cortesías, las más
pequeñas obligaciones de la vida, con gentileza y paciencia. En cuanto a
Willoughby, sería ocioso decir que pronto o alguna vez lo olvidaré. Ningún
cambio de circunstancias u opiniones podrá vencer su recuerdo. Pero estará
sujeto a las normas y frenos de la religión, la razón y la ocupación constante.
Hizo una pausa, y añadió en voz más baja:
—Si tan solo pudiera conocer su corazón, todo sería más fácil.
Elinor, que desde hacía algún rato deliberaba sobre la conveniencia o
inconveniencia de aventurarse a hacer su relato de inmediato, escuchó esto sin
sentirse en absoluto más decidida que al comienzo; y advirtiendo que, como la
deliberación no conducía a nada, la determinación debía hacerse cargo de todo,
pronto se encontró enfrentándose a ello.
Condujo el relato, así lo esperaba, con destreza; preparó con cuidado a su
ansiosa oyente; relató con sencillez y honestidad los principales puntos en que
Willoughby sustentaba su defensa; apreció debidamente su arrepentimiento y solo
morigeró sus declaraciones relativas a su amor actual por Marianne. Ella no
pronunció palabra; temblaba, tenía los ojos clavados en el suelo y los labios
más blancos de lo que la enfermedad los había dejado. De su corazón brotaban mil
preguntas, pero no se atrevía a plantear ninguna. Escuchó cada palabra con
anhelante ansiedad; su mano, sin que ella se diera cuenta, estrechaba
fuertemente la de su hermana y las lágrimas le cubrían las mejillas.
Elinor, temiendo que se hubiera fatigado, la condujo a casa; y hasta que
llegaron a la puerta, adivinando fácilmente a qué estaría dirigida su curiosidad
aunque en ningún momento pudo manifestarla en preguntas, no le habló de otra
cosa que de Willoughby y de lo que habían conversado; y fue cuidadosamente
minuciosa en todos los pormenores de lo que había dicho y de su aspecto, allí
donde sin peligro podía permitirse una descripción detallada. No bien entraron
en la casa, Marianne la besó con gratitud y apenas articulando en medio de su
llanto tres palabras, «Cuéntaselo a mamá», se separó de su hermana y subió
lentamente las escaleras. Elinor por ningún motivo iba a perturbar una tan
entendible búsqueda de soledad como ésa; y pensando con gran ansiedad en sus
posibles resultados, al mismo tiempo que tomaba la decisión de no volver a poner
el tema si Marianne no lo hacía, se dirigió a la salita a cumplir su último
mandato.

CAPÍTULO XLVII
La señora Dashwood no dejó de conmoverse al escuchar la reivindicación de su
antiguo favorito. Se alegró al verlo absuelto de parte de las culpas que se le
imputaban; le tenía lástima; deseaba que fuera feliz. Pero no se podía hacer
revivir los sentimientos del pasado. Nada podía restituirlo con su palabra
intacta y un carácter sin tacha ante Marianne. Nada podía hacer desaparecer el
conocimiento de lo que ella había sufrido por su causa, ni eliminar la culpa de
su comportamiento con Eliza. Nada podía devolverle, entonces, el lugar que había
ocupado en el afecto de la señora Dashwood, ni perjudicar los intereses del
coronel Brandon.
Si, como su hija, la señora Dashwood hubiera escuchado la historia de Willoughby
de sus propios labios; si hubiera sido testigo de su angustia y experimentado el
influjo de su semblante y actitud, es probable que su compasión hubiera sido
mayor. Pero no estaba en manos de Elinor ni tampoco deseaba despertar tales
sentimientos en otras personas con una explicación detallada, como había
ocurrido en un comienzo con ella. La reflexión había aportado tranquilidad a sus
juicios y moderado su opinión sobre lo que Willoughby se merecía; deseaba, por
tanto, decir solo la más simple verdad y exponer aquellos hechos que realmente
se podían atribuir a su carácter sin embellecerlos con ninguna pincelada de
afecto que pudiera despertar la fantasía y conducirla por caminos errados.
Al anochecer, cuando estaban todas juntas, Marianne comenzó a hablar
voluntariamente de él otra vez, pero no sin un esfuerzo que se hizo patente en
el agitado, intranquilo ensimismamiento en que antes había estado sumida durante
algún tiempo, en el rubor que subió a su rostro al hablar, en su voz vacilante.
—Deseo asegurarles a ambas —dijo—, que veo todo… como ustedes pueden desear que
lo haga.
La señora Dashwood la habría interrumpido de inmediato con consoladora ternura,
si Elinor, que realmente deseaba escuchar la opinión imparcial de su hermana, no
le hubiera demandado silencio con un gesto impaciente. Marianne continuó
lentamente:
—Es un gran alivio para mí lo que Elinor me dijo en la mañana: he escuchado
exactamente lo que deseaba escuchar —durante algunos momentos se le apagó la
voz; pero, recuperándose, siguió hablando, y más tranquila que antes—: Con ello
me doy por completo satisfecha. No deseo que nada cambie. Nunca habría podido
ser feliz con él después de saber todo esto, como tarde o temprano lo habría
sabido. Le habría perdido toda confianza, toda estima. Nada habría podido evitar
que sintiera eso.
—¡Lo sé, lo sé! —exclamó su madre—. ¡Feliz con un hombre de conducta libertina!
¿Con uno que así había roto la paz del más querido de nuestros amigos y el mejor
de los hombres? ¡No, un hombre como ése jamás habría podido hacer feliz el
corazón de mi Marianne! En su conciencia, en su sensible conciencia habría
pesado todo lo que debiera haber pesado en la de su marido.
Marianne suspiró, repitiendo:
—No deseo que nada cambie.
—Juzgas todo esto —dijo Elinor— exactamente como debe juzgarlo una persona de
mente capaz y recto entendimiento; y me atrevo a decir que encuentras (al igual
que yo, y no solo en ésta sino en muchas otras circunstancias), motivos
suficientes para convencerte de que el matrimonio con Willoughby te habría
traído muchas inquietudes y desilusiones en las que te habrías visto con escaso
apoyo de un afecto que, de su parte, habría sido muy incierto. Si se hubieran
casado, habrían sido siempre pobres. Incluso él mismo se reconoce inmoderado en
sus gastos, y toda su conducta indica que privarse de algo es una frase ausente
en su vocabulario. Sus demandas y tu inexperiencia juntas, con un ingreso muy,
muy pequeño, los habrían puesto en apuros que no por haberte sido completamente
desconocidos antes, o no haber pensado nunca en ellos, te serían menos penosos.
Sé que tu sentido del honor y de la honestidad te habría llevado, al darte
cuenta de la situación, a intentar todos los ahorros que te parecieran posibles;
y quizá, mientras tu frugalidad disminuyera solo tu bienestar, podrías haberla
resistido, pero más allá de eso (y, ¿qué podría haber hecho hasta el mayor de
tus esfuerzos aislados para detener una ruina que había comenzado antes de tu
matrimonio?), más allá de eso, si hubieras intentado, incluso de la forma más
razonable, limitar sus diversiones, ¿no habría sido de temer que en vez de
inducir a alguien de sentimientos tan egoístas para que consintiera en ello,
habrías terminado por debilitar tu influencia en su corazón y hacerlo
arrepentirse de la unión que le había significado tales dificultades?
A Marianne le temblaron los labios y repitió «¿egoísta?» con un tono que
implicaba «¿de verdad lo crees egoísta?».
—Todo su comportamiento —replicó Elinor—, desde el comienzo al final de esta
historia, ha estado basado en el egoísmo. Fue el egoísmo lo primero que lo hizo
jugar con tus sentimientos y lo que después, cuando los suyos se vieron
comprometidos, lo llevó a retardar su confesión y lo que finalmente lo alejó de
Barton. Su propio placer o su propia tranquilidad fueron siempre los principios
que guiaron su conducta.
—Es muy cierto. Mi felicidad nunca fue su objetivo.
—En la actualidad —continuó Elinor—, lamenta lo que hizo. Y, ¿por qué lo
lamenta? Porque ha descubierto que no le sirvió. No lo ha hecho feliz. Ya no
tiene problemas económicos, no sufre en ese aspecto, y solo piensa en que se
casó con una mujer de temperamento menos amable que el tuyo. Pero ¿se sigue de
eso que si se hubiera casado contigo sería feliz? Las dificultades habrían sido
diferentes. Habría sufrido por las inquietudes económicas que, ahora que no las
tiene, han perdido importancia para él. Habría tenido una esposa de cuyo
carácter no se habría podido quejar, pero habría vivido siempre necesitado,
siempre pobre; y probablemente muy luego habría aprendido a valorizar mucho más
las innumerables comodidades que da un patrimonio libre de deudas y una buena
renta, incluso para la felicidad hogareña, que el simple carácter de una esposa.
—No me cabe la menor duda de ello —dijo Marianne—; y no me arrepiento de nada…
de nada excepto de mi propia necedad.
—Di más bien la imprudencia de tu madre, hijita —dijo la señora Dashwood—; es
ella la responsable.
Marianne no la dejó seguir; y Elinor, satisfecha al ver que cada una reconocía
su propio error, deseó evitar todo examen del pasado que pudiera hacer flaquear
el espíritu de su hermana; así, retomando el primer tema, continuó de inmediato:
—De toda esta historia, creo que hay una conclusión que se puede extraer con
toda justicia: que todos los problemas de Willoughby surgieron de la primera
ofensa contra la moral, su comportamiento con Eliza Williams. Ese crimen fue el
origen de todos los males menores que le siguieron y de todo su actual
descontento.
Marianne asintió de todo corazón a esa observación; y su madre reaccionó a ella
con una enumeración de los perjuicios infligidos al coronel Brandon y de sus
méritos, en la cual había todo el entusiasmo capaz de originarse en la fusión de
la amistad y el interés. Su hija, sin embargo, no pareció haberle prestado
demasiada atención.
Tal como lo había esperado, Elinor vio que en los dos o tres días siguientes
Marianne no continuó recuperando sus fuerzas como lo había estado haciendo; pero
mientras su determinación se mantuviera sin claudicar y siguiera esforzándose
por parecer alegre y tranquila, su hermana podía confiar sin vacilaciones en que
el tiempo terminaría por sanarla.
Volvió Margaret y nuevamente se reunió toda la familia, otra vez se
establecieron apaciblemente en la casita de campo, y si no continuaron sus
habituales estudios con la misma energía que habían puesto en ello cuando recién
llegaron a Barton, al menos proyectaban retomarlos vigorosamente en el futuro.
Elinor comenzó a impacientarse por tener algunas noticias de Edward. No había
sabido nada de él desde su partida de Londres, nada nuevo sobre sus planes,
incluso nada seguro sobre su actual lugar de residencia. Se habían escrito
algunas cartas con su hermano a causa de la enfermedad de Marianne, y en la
primera de John venía esta frase: «No sabemos nada de nuestro infortunado Edward
y nada podemos averiguar sobre un tema tan vedado, pero lo creemos todavía en
Oxford». Esa fue toda la información sobre Edward que le proporcionó la
correspondencia, porque en ninguna de las cartas siguientes se mencionaba su
nombre. No estaba condenada, sin embargo, a permanecer demasiado tiempo en la
ignorancia de sus planes.
Una mañana habían enviado a su criado a Exeter con un encargo; y a su vuelta,
mientras servía a la mesa, respondía a las preguntas de su ama sobre los
resultados de su cometido. Entre sus informes ofreció voluntariamente el
siguiente:
—Supongo que sabe, señora, que el señor Ferrars se ha casado.
Marianne tuvo un violento sobresalto, clavó su mirada en Elinor, la vio ponerse
pálida y se dejó caer en la silla presa del histerismo. La señora Dashwood,
cuyos ojos habían seguido intuitivamente la misma dirección mientras respondía a
la pregunta del criado, sintió un fuerte impacto al advertir por el semblante de
Elinor la magnitud de su dolor; y un momento después, igualmente angustiada por
la situación de Marianne, no supo a cuál de sus hijas prestar atención primero.
Advirtiendo tan solo que la señorita Marianne parecía enferma, el criado fue lo
bastante sensato para llamar a una de las doncellas, la cual la condujo a otra
habitación ayudada por la señora Dashwood. Para ese entonces Marianne ya estaba
mejor, y su madre, dejándola al cuidado de Margaret y de la doncella, volvió
donde Elinor, que aunque todavía se encontraba muy descompuesta, había
recuperado el uso de la razón y de la voz lo suficiente para haber comenzado a
interrogar a Thomas sobre la fuente de su información. La señora Dashwood se
hizo de inmediato cargo de esa tarea y Elinor pudo beneficiarse de la
información sin el esfuerzo de tener que ir tras ella.
—¿Quién le dijo que el señor Ferrars se había casado, Thomas?
—Con mis propios ojos vi al señor Ferrars, señora, esta mañana en Exeter, y
también a su señora, la que fue señorita Steele. Estaban ahí parados frente a la
puerta de la posada New London en su coche, cuando yo fui con un mensaje de
Sally, la de la finca, a su hermano, que es uno de los postillones. Justo miré
hacia arriba cuando pasaba al lado del coche, y así vi de frente que era la más
joven de las señoritas Steele; así que me saqué el sombrero y ella me reconoció
y me llamó, y preguntó por usted, señora, y por las señoritas, especialmente la
señorita Marianne, y me encargó que le enviara sus respetos y los del señor
Ferrars, sus mayores respetos y atenciones, y les dijera cuánto sentían no tener
tiempo para venir a visitarlas, pero tenían prisa en seguir porque todavía les
faltaba un buen trecho por recorrer, pero de todas maneras a la vuelta se
asegurarían de pasar a verlas.
—Pero ¿ella le dijo que se había casado, Thomas?
—Sí, señora. Se sonrió y dijo que había cambiado de nombre desde la última vez
que había estado por estos lados. Siempre fue una joven muy amistosa y de trato
fácil, y muy bien educada. Así que me tomé la libertad de desearle felicidades.
—¿Y el señor Ferrars estaba con ella en el carruaje?
—Sí, señora, justo lo vi sentado ahí, echado para atrás, pero no levantó los
ojos. El caballero nunca fue muy dado a conversar.
El corazón de Elinor podía explicar fácilmente por qué el caballero no se había
mostrado; y la señora Dashwood probablemente imaginó la misma razón.
—¿No había nadie más en el carruaje?
—No, señora, solo ellos dos.
—¿Sabe de dónde venían?
—Venían directo de la ciudad, según me dijo la señorita Lucy… la señora Ferrars.
—¿Pero iban más hacia el oeste?
—Sí, señora, pero no para quedarse mucho. Volverán luego y entonces seguro que
pasan por aquí.
La señora Dashwood miró ahora a su hija, pero Elinor sabía bien que no debía
esperarlos. Reconoció a Lucy entera en el mensaje, y tuvo la certeza de que
Edward nunca vendría por su casa. En voz baja le observó a su madre que
probablemente iban donde el señor Pratt, cerca de Plymouth.
Thomas parecía haber terminado sus informes. Elinor parecía querer saber más.
—¿Los vio partir antes de irse?
—No, señora; ya estaban sacando los caballos, pero no pude quedarme más; temía
atrasarme.
—¿Parecía estar bien la señora Ferrars?
—Sí, señora, dijo que estaba muy bien; a mi ver siempre fue una joven muy guapa
y parecía enormemente contenta.
A la señora Dashwood no se le ocurrió nada más que preguntar, y Thomas y el
mantel, ahora igualmente innecesarios, poco después fueron sacados de allí.
Marianne ya había mandado decir que no iba a comer nada más; también la señora
Dashwood y Elinor habían perdido el apetito, y Margaret podía sentirse muy bien
con esto de que, a pesar de las innumerables inquietudes que ambas hermanas
habían experimentado en el último tiempo, a pesar de los muchos motivos que
habían tenido para descuidar las comidas, nunca antes habían tenido que quedarse
sin cenar.
Cuando les llevaron el postre y el vino y la señora Dashwood y Elinor quedaron a
solas, permanecieron mucho rato juntas en similares meditaciones e idéntico
silencio. La señora Dashwood no se aventuró a hacer ninguna observación y no osó
ofrecer consuelo. Se daba cuenta ahora de que se había equivocado al confiar en
la imagen que Elinor había estado dando de sí misma; y concluyó correctamente
que en su momento le había quitado importancia a todo lo que le ocurría solo
para evitarle a ella mayores sufrimientos, considerando cuánto estaba sufriendo
ya por Marianne. Se dio cuenta de que la cuidadosa, considerada solicitud de su
hija la había llevado al error de pensar que el afecto que un día había
comprendido tan bien, era en realidad mucho menos serio de lo que solía creer o
de lo que ahora se veía que era. Temía que, al dejarse convencer de esa forma,
había sido injusta, desconsiderada… no, casi cruel con Elinor; que la aflicción
de Marianne, por ser más evidente, más patente a sus ojos, había absorbido
demasiado de su ternura, llevándola a casi olvidar que en Elinor podía tener a
otra hija sufriendo tanto como ella, con un dolor que ciertamente había sido
menos buscado y que había soportado con mucho mayor fortaleza.

CAPÍTULO XLVIII
Elinor había descubierto la diferencia entre esperar que ocurriera un hecho
desagradable, por muy seguro que se lo pudiera considerar, y la certeza misma.
Había descubierto que, mientras Edward seguía soltero, a pesar de sí misma
siempre le había dado cabida a la esperanza de que algo iba a suceder que
impediría su matrimonio con Lucy; que algo una decisión que él tomara, alguna
intervención de amigos o una mejor oportunidad de establecerse para la dama
surgiría para permitir la felicidad de todos ellos. Pero ahora se había casado,
y ella culpó a su propio corazón por esa recóndita tendencia a formarse
ilusiones que hacía tanto más dolorosa la noticia.
Al comienzo se sorprendió de que se hubiera casado tan luego, antes (según se lo
imaginaba) de su ordenación y, por consiguiente, antes de haber entrado en
posesión del beneficio. Pero no tardó en ver cuán probable era que Lucy,
cautelando sus propios intereses y deseosa de tenerlo seguro lo antes posible,
pasara por alto cualquier cosa menos el riesgo de la demora. Se habían casado,
lo habían hecho en la ciudad, y ahora se dirigían a toda prisa donde su tío.
¡Qué habría sentido Edward al estar a cuatro millas de Barton, al ver al criado
de su madre, al escuchar el mensaje de Lucy!
Supuso que pronto se habrían instalado en Delaford… Delaford, allí donde tantas
cosas conspiraban para interesarla, el lugar que quería conocer y también
evitar. Tuvo la rápida imagen de ellos en la casa parroquial; vio en Lucy la
administradora activa, ingeniándoselas para equilibrar sus aspiraciones de
elegancia con la máxima frugalidad, y avergonzada de que se fuera a sospechar ni
la mitad de sus manejos económicos; en todo momento con su propio interés en
mente, procurándose la buena voluntad del coronel Brandon, de la señora Jennings
y de cada uno de sus amigos pudientes. No sabía bien cómo veía a Edward ni cómo
deseaba verlo: feliz o desdichado…: ninguna de las dos posibilidades la
alegraba; alejó entonces de su mente toda imagen de él.
Elinor se hacía ilusiones con que alguno de sus conocidos de Londres les
escribiría anunciándoles el suceso y dándoles más detalles; pero pasaban los
días sin traer cartas ni noticias. Aunque no estaba segura de que alguien
pudiera ser culpado por ello, criticaba de alguna manera a cada uno de los
amigos ausentes. Todos eran desconsiderados o indolentes.
—¿Cuándo le escribirá al coronel Brandon, señora? —fue la pregunta que brotó de
su impaciencia por que algo se hiciera al respecto.
—Le escribí la semana pasada, mi amor, y más bien espero verlo llegar a él en
vez de noticias suyas. Le insistí que viniera a visitarnos, y no me sorprendería
verlo entrar hoy o mañana, o cualquier día.
Esto ya era algo, algo en qué poner las expectativas. El coronel Brandon debía
tener alguna información que darles.
No bien acababa de concluir tal cosa, cuando la figura de un hombre a caballo
atrajo su vista hacia la ventana. Se detuvo ante su reja. Era un caballero, era
el coronel Brandon en persona. Ahora sabría más; y tembló al imaginarlo. Pero no
era el coronel Brandon… no tenía ni su porte, ni su altura. Si fuera posible,
diría que debía ser Edward. Volvió a mirar. Acababa de desmontar… no podía
equivocarse… era Edward. Se alejó y se sentó. «Viene desde donde el señor Pratt
a propósito para vernos. Tengo que estar tranquila; tengo que comportarme dueña
de mí misma».
En un momento se dio cuenta de que también los otros habían advertido el error.
Vio que su madre y Marianne mudaban de color; las vio mirarla y susurrarse algo
entre ellas. Habría dado lo que fuera por ser capaz de hablar y por hacerles
comprender que esperaba no hubiera la menor frialdad o menosprecio hacia él en
el trato. Pero no pudo sacar la voz y se vio obligada a dejarlo todo a la
discreción de su madre y hermana.
No cruzaron ni una sílaba entre ellas. Esperaron en silencio que apareciera su
visitante. Escucharon sus pisadas a lo largo del camino de grava; en un momento
estuvo en el corredor, y al siguiente frente a ellas.
Al entrar en la habitación su semblante no mostraba gran felicidad, ni siquiera
desde la perspectiva de Elinor. Tenía el rostro pálido de agitación, y parecía
temeroso de la forma en que lo recibirían y consciente de no merecer una acogida
amable. La señora Dashwood, sin embargo, confiando cumplir así los deseos de
aquella hija por quien se proponía en lo más hondo de su corazón dejarse guiar
en todo, lo recibió con una mirada de forzada alegría, le estrechó la mano y le
deseó felicidades.
Edward se sonrojó y tartamudeó una respuesta ininteligible. Los labios de Elinor
se habían movido a la par de los de su madre, y cuando la actividad hubo
terminado, deseó haberle dado la mano también. Pero ya era demasiado tarde y,
con una expresión en el rostro que pretendía ser llana, se volvió a sentar y
habló del tiempo.
Marianne, intentando ocultar su aflicción, se había retirado fuera de la vista
de los demás tanto como le era posible; y Margaret, entendiendo en parte lo que
ocurría pero no por completo, pensó que le correspondía comportarse dignamente,
tomó asiento lo más lejos de Edward que pudo y mantuvo un estricto silencio.
Cuando Elinor terminó de alegrarse por el clima seco de la estación, se sucedió
una horrible pausa. La rompió la señora Dashwood, que se sintió obligada a
desear que hubiera dejado a la señora Ferrars en muy buena salud.
Apresuradamente él respondió que sí.
Otra pausa.
Elinor, decidiéndose a hacer un esfuerzo, aunque temerosa del sonido de su
propia voz, dijo:
—¿Está en Longstaple la señora Ferrars?
—¡En Longstaple! —replicó él, con aire sorprendido—. No, mi madre está en la
ciudad.
—Me refería —dijo Elinor, tomando una de las labores de encima de la mesa— a la
señora de Edward Ferrars.
No se atrevió a levantar la vista; pero su madre y Marianne dirigieron sus ojos
a él. Edward enrojeció, pareció sentirse perplejo, la miró con aire de duda y,
tras algunas vacilaciones, dijo:
—Quizá se refiera… mi hermano… se refiera a la señora de Robert Ferrars.
—¡La señora de Robert Ferrars! —repitieron Marianne y su madre con un tono de
enorme asombro; y aunque Elinor no fue capaz de hablar, también le clavó los
ojos con el mismo impaciente desconcierto. Él se levantó de su asiento y se
dirigió a la ventana, aparentemente sin saber qué hacer; tomó unas tijeras que
se encontraban por allí, y mientras cortaba en pedacitos la funda en que se
guardaban, arruinando así ambas cosas, dijo con tono apurado:
—Quizá no lo sepan, no hayan sabido que mi hermano se ha casado recién con… con
la menor… con la señorita Lucy Steele.
Sus palabras fueron repetidas con indecible asombro por todas, salvo Elinor, que
siguió sentada con la cabeza inclinada sobre su labor, en un estado de agitación
tan grande que apenas sabía dónde se encontraba.
—Sí —dijo él—, se casaron la semana pasada y ahora están en Dawlish.
Elinor no pudo seguir sentada. Salió de la habitación casi corriendo, y tan
pronto cerró la puerta, estalló en lágrimas de alegría que al comienzo pensó no
iban a terminar nunca. Edward, que hasta ese momento había mirado a cualquier
parte menos a ella, la vio salir a la carrera y quizá vio —o incluso escuchó— su
emoción, pues inmediatamente después se sumió en un estado de ensueño que
ninguna observación ni pregunta afectuosa de la señora Dashwood pudo penetrar;
finalmente, sin decir palabra, abandonó la habitación y salió hacia la aldea,
dejándolas estupefactas y perplejas ante un cambio en las circunstancias tan
maravilloso y repentino, entregadas a un desconcierto que solo podían paliar a
través de conjeturas.

CAPÍTULO XLIX
Por inexplicables que le parecieran a toda la familia las circunstancias de su
liberación, lo cierto era que Edward era libre; y a todas les fue fácil predecir
en qué ocuparía esa libertad: tras experimentar los beneficios de un compromiso
imprudente, contraído sin el consentimiento de su madre, como lo había hecho ya
por más de cuatro años, al fracasar ése no podía esperarse de él nada menos que
verlo contrayendo otro.
La diligencia que debía cumplir en Barton era, de hecho, bastante simple. solo
se trataba de pedirle a Elinor que se casara con él; y considerando que no era
totalmente inexperto en tales cometidos, podría extrañar que se sintiera tan
incómodo en esta ocasión como en verdad se sentía, tan necesitado de estímulo y
aire fresco.
No es necesario, sin embargo, contar en detalle lo que tardó su caminata en
llevarlo a tomar la decisión adecuada, cuánto demoró en presentarse la
oportunidad de ponerla en práctica, de qué manera se expresó y cómo fue
recibido. Lo único que importa decir es esto: que cuando todos se sentaron a la
mesa a las cuatro, alrededor de tres horas después de su llegada, había
conseguido a su dama, había logrado el consentimiento de la madre, y era el más
feliz de los hombres. Y ello no solo en el embelesado discurso del enamorado,
sino en la realidad de la razón y la verdad. Ciertamente su dicha era más que la
común. Un triunfo mayor que el corriente en los amores correspondidos le henchía
el corazón y le elevaba el espíritu. Se había liberado, sin culpa alguna de su
parte, de ataduras que por largo tiempo lo habían hecho infeliz y lo habían
mantenido unido a una mujer a quien hacía mucho había dejado de amar; y, de
inmediato, había alcanzado en otra mujer esa seguridad por la que debió
desesperar desde el mismo momento en que la había empezado a desear. Había
transitado no desde la duda o el suspenso, sino desde la desdicha a la
felicidad; y habló del cambio abiertamente con una alegría tan genuina, fácil y
reconfortante como nunca le habían conocido antes sus amigas.
Le había abierto el corazón a Elinor, le confesó todas sus debilidades y trató
su primer e infantil enamoramiento de Lucy con toda la dignidad filosófica de
los veinticuatro años.
—Fue un apego tonto y ocioso de mi parte —dijo—, consecuencia del
desconocimiento del mundo… y de la falta de ocupación. Si mi madre me hubiera
dado alguna profesión activa cuando a los dieciocho años me sacaron de la tutela
del señor Pratt, creo… no, estoy seguro de que nada habría ocurrido jamás, pues
aunque salí de Longstaple con lo que en ese tiempo creía la más invencible
devoción por su sobrina, aun así, si hubiera tenido cualquier actividad,
cualquier cosa en que ocupar mi tiempo y que me hubiera mantenido alejado de
ella por unos pocos meses, pronto habría superado esos amores de fantasía,
especialmente si hubiera compartido más con otras personas, como en ese caso
habría debido hacerlo. Pero en vez de emplearme en algo, en vez de contar con
una profesión elegida por mí, o que se me permitiera elegir una, volví a casa a
dedicarme al más completo ocio; y durante el año que siguió, carecí hasta de la
ocupación nominal que me habría dado la pertenencia a la universidad, puesto que
no ingresé a Oxford sino hasta los diecinueve años. No tenía, por tanto, nada en
absoluto que hacer, salvo creerme enamorado; y como mi madre no hacía del hogar
algo en verdad agradable, como en mi hermano no encontraba ni un amigo ni un
compañero y me disgustaba conocer gente nueva, no es raro que haya ido con
frecuencia a Longstaple, que siempre sentí mi hogar y donde tenía plena
seguridad de ser bienvenido; así, pasé allí la mayor parte del tiempo entre mis
dieciocho y diecinueve años. Veía en Lucy todo lo que hay de amable y
complaciente. Era bonita también… al menos eso pensaba yo en ese tiempo; y
conocía a tan pocas mujeres que no podía hacer comparaciones ni detectar
defectos. Tomando todo en cuenta, por tanto, creo que por insensato que fuera
nuestro compromiso, por insensato que haya resultado ser después en todo
sentido, en ese tiempo no fue una muestra de insensatez extraña o inexcusable.
Era tan grande el cambio que unas pocas horas habían producido en el estado de
ánimo y la felicidad de las Dashwood, tan grande, que no pudieron menos que
esperar todas las satisfacciones de una noche en vela. La señora Dashwood,
demasiado feliz para lograr alguna tranquilidad, no sabía cómo demostrar su amor
a Edward o ensalzar a Elinor suficientemente, cómo agradecer bastante su
liberación sin vulnerar su delicadeza, ni cómo ofrecerles oportunidad para
conversar libremente entre ellos y al mismo tiempo disfrutar, como era su deseo,
de la presencia y compañía de ambos.
Marianne podía manifestar su felicidad únicamente a través de las lágrimas.
Podía caer en comparaciones, en lamentos; y su alegría, aunque tan sincera como
el amor por su hermana, ni le levantaba el ánimo ni podía ponerse en palabras.
Pero Elinor, ¿cómo describir sus sentimientos? Desde el momento en que supo que
Lucy se había casado con otro, que Edward estaba libre, hasta el instante en que
él justificó las esperanzas que tan de inmediato habían seguido, tuvo
alternativamente todas las emociones, menos la calma. Pero cuando hubo pasado el
segundo momento —cuando desaparecieron todas sus dudas, todas sus cuitas; cuando
pudo comparar su situación con la del último tiempo; cuando lo vio
honorablemente libre de su anterior compromiso; cuando vio que aprovechaba su
libertad para dirigirse a ella y declararle un amor tan tierno, tan constante
como ella siempre lo había supuesto—, se sintió abrumada, dominada por su propia
felicidad; y a pesar de la afortunada tendencia de la mente humana a aceptar
rápidamente cualquier cambio para mejor, se necesitaron varias horas para
devolverle la serenidad a su ánimo o algún grado de tranquilidad a su corazón.
Edward se quedaría ahora al menos una semana en la cabaña, pues más allá de
cualquier otra obligación que debiera cumplir, le era imposible dedicar menos de
una semana a disfrutar de la compañía de Elinor, o que alcanzaran a decir en
menos tiempo la mitad de lo que debían decirse sobre el pasado, el presente y el
futuro; pues aunque unas pocas horas pasadas en la difícil tarea de hablar
incesantemente bastan para despachar más temas de los que pueden realmente tener
en común dos criaturas racionales, con los enamorados es diferente. Entre ellos
nunca se da por terminada ninguna materia ni se da por comunicado algo a no ser
que se lo haya repetido veinte veces.
El matrimonio de Lucy, la inagotable y explicable sorpresa que les había
producido a todos, por supuesto alimentó una de las primeras conversaciones de
los enamorados; y el particular conocimiento que Elinor tenía de cada una de las
partes hizo que, desde todos los puntos de vista, le pareciera una de las
circunstancias más extraordinarias e inconcebibles que hubieran llegado a sus
oídos. Cómo era que se habían juntado, y qué atractivo podía haber influido en
Robert para llevarlo a casarse con una muchacha de cuya belleza ella misma lo
había escuchado hablar sin ninguna admiración; una muchacha que además estaba
comprometida con su hermano y por quien ese hermano había sido marginado de la
familia, era más de lo que podía comprender. Para su corazón era algo
maravilloso; para su imaginación, hasta ridículo; pero a su razón, a su juicio,
le parecía un verdadero enigma.
La única explicación que se le ocurría a Edward era que, quizá, habiéndose
encontrado primero por azar, la vanidad de uno había sido tan bien trabajada por
los halagos de la otra, que eso había llevado poco a poco a todo lo demás.
Elinor recordaba lo comentado por Robert en Harley Street respecto de cuánto
podría haber logrado él de haber intervenido a tiempo en los asuntos de su
hermano. Se lo contó a Edward.
—Eso es muy propio de Robert —fue su inmediato comentario—. Y es lo que
seguramente tenía en mente —agregó luego— al comienzo de su relación con Lucy. Y
al comienzo quizá todo lo que también quería ella era lograr que interpusiera
sus buenos oficios en mi favor. Después pueden haber surgido otros planes.
Durante cuánto tiempo esto había estado ocurriendo entre ellos, él tampoco podía
imaginarlo, pues en Oxford, donde había elegido quedarse desde su salida de
Londres, no tenía manera de saber de ella sino por ella misma, y hasta el último
momento sus cartas no fueron ni menos frecuentes ni menos afectuosas de lo que
siempre habían sido. Ni la menor sospecha, entonces, lo preparó para lo que iba
a seguir; y cuando finalmente reventó la noticia en una carta de la misma Lucy,
creía que durante algún tiempo se había quedado pasmado entre la maravilla, el
horror y la alegría de tal liberación. Puso la carta en manos de Elinor:
Estimado señor: Con la certeza de haber perdido hace tiempo su afecto, me he
sentido en libertad de entregar el mío a otra persona, y no dudo de que con él
seré tan feliz como solía pensar que lo sería con usted; pero rehuso aceptar la
mano cuando el corazón pertenecía a otra. Sinceramente deseo sea feliz con su
elección, y no será mi culpa si no somos siempre buenos amigos, como nuestro
cercano parentesco hace ahora apropiado. Sin ninguna duda le puedo decir que no
le guardo rencor alguno, y estoy segura de que será demasiado generoso para
hacer nada que nos perjudique. Su hermano se ha ganado todo mi afecto, y como no
podríamos vivir el uno sin el otro, acabamos de volver del altar y nos dirigimos
ahora a Dawlish a pasar unas pocas semanas, lugar que su querido hermano tiene
gran curiosidad por conocer, pero pensé molestarlo primero con estas pocas
líneas, y para siempre quedaré, su sincera amiga y hermana, que bien lo quiere,
Lucy Ferrars
He quemado todas sus cartas, y le devolveré su retrato a la primera oportunidad.
Por favor destruya las páginas que le he enviado con mis pobres frases; pero el
anillo con mi cabello, tendré el mayor gusto en dejárselo.
Elinor la leyó y la devolvió sin ningún comentario.
—No te preguntaré qué opinas de ella en cuanto a composición —dijo Edward—. Por
nada del mundo habría querido, en otros tiempos, que tú vieras una de sus
cartas. En una cuñada ya es bastante malo, ¡pero en una esposa! ¡Cómo me han
hecho sonrojar algunas de sus páginas! Y creo poder decir que desde los primeros
seis meses de nuestro descabellado… asunto, ésta es la única carta que he
recibido de ella en que el contenido compensó las faltas en el estilo.
—Como sea que hayan comenzado —dijo Elinor tras una pausa—, ciertamente están
casados. Y tu madre se ha ganado un castigo muy justo. La independencia
económica que otorgó a Robert por resentimiento contigo le ha permitido a él
elegir a su antojo; y, de hecho, ha estado sobornando a un hijo con mil libras
anuales para que termine haciendo lo mismo que la hizo desheredar al otro cuando
lo intentó. Supongo que difícilmente le dolerá menos ver casada a Lucy con
Robert que contigo.
—Le va a doler más, porque Robert fue siempre su favorito. Le dolerá más y, de
acuerdo con el mismo principio, lo va a perdonar mucho más rápido.
Edward no sabía en qué estaban las relaciones entre ellos en ese momento, pues
no había hecho ningún intento por comunicarse con nadie de su familia. Había
dejado Oxford a las veinticuatro horas de haber recibido la carta de Lucy, y
teniendo en mente como único objetivo encontrar el camino más rápido a Barton,
no había tenido tiempo para trazar ningún plan de conducta con el que ese camino
no estuviera íntimamente ligado. Nada podía hacer hasta estar seguro de cuál
sería su destino con la señorita Dashwood; y es de suponer que por su rapidez en
hacer frente a ese destino, a pesar de los celos con que alguna vez había
pensado en el coronel Brandon, a pesar de la modestia con que evaluaba sus
propios merecimientos y de la gentileza con que hablaba de sus dudas, en última
instancia no esperaba una recepción demasiado cruel. Sin embargo, tenía que
decir que sí la había temido, y lo hizo con muy lindas palabras. Lo que podría
decir sobre el tema un año después, queda a la imaginación de maridos y esposas.
Elinor no tenía duda alguna de que con el mensaje que había enviado a través de
Thomas, Lucy ciertamente había querido engañar, rubricando su partida con un
trazo de malicia contra él; y a Edward mismo, viendo ahora con toda claridad
cómo era su carácter, no le costaba creerla capaz de la máxima malevolencia en
una mezquindad caprichosa. Aunque hacía tiempo, incluso antes de su relación con
Elinor, había comenzado a estar consciente de la ignorancia y falta de amplitud
de algunas de sus opiniones, lo había atribuido a las carencias de su educación;
y hasta la recepción de su última carta, siempre la había creído una muchacha
bien dispuesta y de buen corazón, y muy apegada a él. Nada sino ese
convencimiento podría haberle impedido terminar un compromiso que, incluso mucho
antes de que su descubrimiento lo hiciera objeto del enojo de su madre, había
sido para él una fuente continua de inquietud y arrepentimiento.
—Pensé que era mi deber —dijo—, independientemente de mis sentimientos, darle la
opción de continuar o no el compromiso cuando mi madre me repudió y a todas
luces quedé sin un amigo en el mundo que me tendiera una mano. En una situación
como ésa, donde parecía no haber nada que pudiera tentar la avaricia o la
vanidad de criatura viviente alguna, ¿cómo podía yo suponer, cuando ella
insistió tan intensa y apasionadamente en compartir mi destino, cualquiera éste
fuese, que sus motivos fueran distintos al afecto más desinteresado? E incluso
ahora, no logro entender qué la llevó o qué ventaja imaginó que le reportaría
encadenarse a un hombre al cual no estimaba en absoluto y cuya única posesión en
el mundo eran mil libras. No podía haber previsto que el coronel Brandon me
daría un beneficio.
—No, pero podía suponer que algo favorable podía ocurrirte; que, con el tiempo,
tu propia familia podía ablandarse. Y en todo caso no perdía nada al continuar
con el compromiso, pues, como lo dejó bien en claro, no se sentía obligada por
él ni en sus deseos ni en sus acciones. En todo caso se trataba de una relación
respetable y probablemente la hacía ganar en la consideración de sus amistades;
y si nada mejor se presentaba, era mejor para ella casarse contigo que quedarse
soltera.
Por supuesto, Edward se convenció de inmediato de que nada podía ser más natural
que el comportamiento de Lucy, ni más palmario que sus motivos.
Elinor le reprendió haber pasado tanto tiempo con ellas en Norland, donde debía
haber estado consciente de su propia veleidad, con la dureza que siempre ponen
las damas al reprender la imprudencia que las halaga.
—Te comportaste muy mal —le dijo—, pues, para no decir nada de mis propias
convicciones, con ello llevaste a nuestros amigos a imaginar y esperar algo que,
dada tu situación en ese momento, no podía darse.
Edward solo pudo presentar como excusa el desconocimiento de su propio corazón y
una equivocada confianza en la fuerza de su compromiso.
—Fui tan tonto como para creer que, dado que había empeñado mi palabra con otra
persona, no había peligro en estar contigo, y que la conciencia de mi compromiso
iba a resguardar mis sentimientos haciéndolos tan seguros y sagrados como mi
honor. Te admiraba, pero me decía que era solo amistad; y hasta que comencé a
compararte con Lucy, no me di cuenta de hasta dónde había llegado. Después de
eso, supongo que no fue correcto quedarme tanto en Sussex, y los argumentos con
los que intentaba reconciliarme con la conveniencia de hacerlo no eran mejores
que éstos: es a mí a quien pongo en peligro; no le hago daño a nadie sino a mí
mismo.
Elinor sonrió, meneando la cabeza.
Edward se alegró al saber que esperaban la visita del coronel Brandon a la casa,
pues no solo deseaba conocerlo mejor, sino convencerlo de que ya no resentía que
le hubiera dado el beneficio de Delaford, «pues con los poco entusiastas
agradecimientos que recibió de mi parte en esa ocasión», dijo, «puede seguir
creyendo que todavía no le perdono habérmelo ofrecido».
Se asombraba ahora de no haber ido todavía a conocer el lugar. Pero era tan
escaso el interés que había puesto en todo el asunto, que todo lo que sabía de
la casa, del jardín y las tierras beneficiales, de la extensión de la parroquia,
las condiciones de la tierra y el importe de los diezmos, se lo debía a la misma
Elinor, que había escuchado tantas veces al coronel Brandon y le había prestado
tanta atención que ahora tenía completo dominio sobre el tema.
Después de todo esto, tan solo quedaba una cosa no aclarada entre ellos, una
dificultad por vencer. Los unía su mutuo afecto y tenían la más cálida
aprobación de sus verdaderos amigos; el conocimiento íntimo que tenían el uno
del otro era una base segura para su felicidad… y solo les faltaba con qué
vivir. Edward tenía dos mil libras y Elinor mil, y sumado a ello el beneficio de
Delaford, era todo lo que podían considerar como propio; pues a la señora
Dashwood le era imposible adelantarles nada, y ninguno de los dos estaba tan
enamorado como para pensar que trescientas cincuenta libras al año bastarían
para proveerlos de todas las comodidades de la vida.
Edward no desesperaba totalmente de un cambio favorable hacia él en su madre, y
en eso descansaba para lo que faltaba a sus ingresos. Pero Elinor no tenía igual
confianza; pues como Edward seguía sin poder casarse con la señorita Morton y,
en su halagador lenguaje, la señora Ferrars se había referido a la unión con
ella únicamente como un mal menor al de su elección de Lucy Steele, temía que la
ofensa de Robert solo serviría para enriquecer a Fanny.
Cuatro días después de la llegada de Edward apareció el coronel Brandon, con lo
que se completó la satisfacción de la señora Dashwood y pudo tener el honor, por
primera vez desde que vivía en Barton, de tener más compañía de la que su casa
podía acoger. Se permitió a Edward retener sus privilegios de primer visitante
y, así, el coronel Brandon debía ir todas las noches a sus antiguos aposentos en
la finca, desde los cuales volvía cada mañana lo suficientemente temprano para
interrumpir el primer tête-à-tête de los enamorados después del desayuno.
Después de tres semanas de permanencia en Delaford, donde, al menos al
atardecer, poco tenía que hacer excepto calcular la desproporción entre treinta
y seis y dieciséis, el coronel Brandon llegó a Barton en un estado de ánimo tan
decaído que, para alegrarse, requirió toda la mejoría en la apariencia de
Marianne, toda la afabilidad de su recepción y todo el estímulo de las palabras
de su madre. Entre tales amigos, sin embargo, y con tales halagos, pronto
revivió. Todavía no le había llegado ningún rumor sobre el matrimonio de Lucy;
no sabía nada de lo ocurrido y, por consiguiente, pasó las primeras horas de su
visita escuchando y asombrándose. La señora Dashwood le explicó todo, dándole
nuevos motivos para alegrarse por el servicio hecho al señor Ferrars, dado que a
la postre había resultado en beneficio de Elinor.
Sería innecesario decir que la buena opinión que los caballeros tenían uno del
otro mejoró junto con aumentar su mutuo conocimiento, pues no podía ser de otra
manera. La semejanza en sus principios y buen juicio, en disposición y manera de
pensar, probablemente habría bastado para unirlos como amigos sin necesidad de
ninguna otra cosa que los acercara; pero el hecho de estar enamorados de dos
hermanas, y dos hermanas que se querían, hizo inevitable e inmediata una
estimación que en otras condiciones quizá debió haber esperado los efectos del
tiempo y el discernimiento.
Las cartas provenientes de la ciudad, que unos días antes habrían estremecido
cada nervio del cuerpo de Elinor, ahora llegaban para ser leídas con menos
emoción que gusto. La señora Jennings escribió para contarles toda la fantástica
historia, para desahogar su honesta indignación contra la veleidosa muchacha que
había dejado plantado a su novio y derramar compasión por el pobre Edward que,
estaba segura, había adorado a aquella despreciable pícara y, según todos los
informes, se encontraba ahora en Oxford con el corazón casi completamente
destrozado. «A mi parecer», continuaba, «nunca se ha hecho nada de manera tan
solapada, pues no hacía ni dos días que Lucy había venido a visitarme y se había
quedado un par de horas conmigo. Nadie tuvo ninguna sospecha de lo que ocurría,
ni siquiera Nancy que, ¡pobre criatura!, llegó acá llorando al día siguiente,
terriblemente alarmada por miedo a la señora Ferrars y por no saber cómo llegar
a Plymouth; pues Lucy, según parece, le pidió prestado todo su dinero antes de
casarse, suponemos que para lucirse, y la pobre Nancy no tenía ni siquiera siete
chelines en total; así que me alegró mucho darle cinco guineas que le
permitieran llegar a Exeter, donde piensa quedarse tres o cuatro semanas en casa
de la señora Burguess con la esperanza, así le digo yo, de toparse otra vez con
el reverendo. Y debo confesar que lo peor de todo es la mala voluntad de Lucy de
no llevársela en su calesa. ¡Pobre señor Edward! No puedo sacármelo de la
cabeza, pero deben hacer que vaya a Barton y la señorita Marianne debe intentar
consolarlo».
El tono del señor Dashwood era más solemne. La señora Ferrars era la más
desdichada de las mujeres, la sensibilidad de la pobre Fanny había soportado
agonías y él estaba maravillado y lleno de gratitud al ver que no habían
sucumbido bajo tal golpe. La ofensa de Robert era imperdonable, pero la de Lucy
era infinitamente peor. Nunca más iba a mencionarse el nombre de ninguno de los
dos ante la señora Ferrars, e incluso si en el futuro se la pudiera convencer de
perdonar a su hijo, jamás iba a reconocer a su esposa como hija ni admitirla en
su presencia. Trataba racionalmente el secreto con que habían manejado todo el
asunto entre ellos como un enorme agravante del crimen, pues si los demás
hubieran sospechado algo podrían haber tomado las medidas necesarias para evitar
el matrimonio; y apelaba a Elinor para que antes se uniera a sus lamentos por el
no cumplimiento del compromiso entre Lucy y Edward, que servirse de ello para
seguir sembrando la desgracia en la familia. Y continuaba de la siguiente forma:
«La señora Ferrars todavía no ha mencionado el nombre de Edward, lo que no nos
sorprende; pero lo que nos asombra enormemente es no haber recibido ni una línea
de él sobre lo ocurrido. Quizá, sin embargo, ha guardado silencio por temor a
ofender y, por tanto, le escribiré unas líneas a Oxford insinuándole que su
hermana y yo pensamos que una carta en que muestre la sumisión adecuada,
dirigida quizá a Fanny y enseñada por ésta a su madre, no sería tomada a mal;
pues todos conocemos la ternura del corazón de la señora Ferrars y que nada
desea más que estar en buenos términos con sus hijos».
Este párrafo tenía una cierta importancia para los planes y el proceder de
Edward. Lo decidió a intentar una reconciliación, aunque no exactamente de la
manera en que sugerían su cuñado y su hermana.
—¡La sumisión adecuada! —repitió—; ¿pretenden que le pida perdón a mi madre por
la ingratitud de Robert con ella y la forma en que ofendió mi honor? No puedo
mostrar ninguna sumisión. Lo ocurrido no me ha hecho más humilde ni más
arrepentido. Me ha hecho muy feliz, pero eso no les interesa. No sé de ningún
gesto de sumisión que yo deba realizar.
—Bien puedes pedir que te perdonen —dijo Elinor—, porque has ofendido; y
pensaría que ahora hasta podrías llegar a manifestar algún malestar por haber
contraído el compromiso que despertó el enojo de tu madre.
Edward estuvo de acuerdo en que podría hacerlo.
—Y cuando te haya perdonado, quizá sea conveniente alguna pequeña muestra de
humildad cuando informes a tu madre de un segundo compromiso casi tan imprudente
a sus ojos como el primero.
Nada tuvo que objetar a esto Edward, pero aún se resistía a la idea de una carta
en que se mostrara adecuadamente sumiso; y así, para hacerle más fácil la
empresa, dado que manifestaba mucha mayor disposición a hacer concesiones de
palabra que por escrito, se resolvió que en vez de escribirle a Fanny, debía ir
a Londres y suplicarle personalmente que interpusiera sus buenos oficios en su
favor.
—Y si ellos sí se comprometen —dijo Marianne, en su nueva personalidad
benevolente en esforzarse por una reconciliación, tendré que pensar que ni
siquiera John y Fanny están por completo desprovistos de méritos.
Después de los solo tres o cuatro días que duró la visita del coronel Brandon,
los dos caballeros abandonaron Barton juntos. Se dirigirían de inmediato a
Delaford, de manera que Edward pudiera conocer personalmente su futuro hogar y
ayudar a su protector y amigo a decidir qué mejoras eran necesarias; y desde
ahí, tras quedarse un par de noches, iba a continuar su viaje a la ciudad.

CAPÍTULO L
Después de la apropiada resistencia por parte de la señora Ferrars, una
resistencia bastante enérgica y firme para salvarla del reproche en el que
siempre parecía temerosa de incurrir, el de ser demasiado amable, Edward fue
admitido en su presencia y elevado otra vez a la categoría de hijo.
En el último tiempo su familia había sido extremadamente fluctuante. Durante
muchos años de su vida había tenido dos hijos; pero el crimen y aniquilamiento
de Edward unas semanas atrás la habían privado de uno; el similar aniquilamiento
de Robert la había dejado durante quince días sin ninguno; y ahora, con la
resurrección de Edward, otra vez tenía uno.
Edward, sin embargo, a pesar de que nuevamente se le permitía vivir, no sintió
segura la continuación de su existencia hasta haber revelado su actual
compromiso; pues temía que el hacer pública tal circunstancia daría un nuevo
giro a su estado y lo llevaría a la tumba con la misma velocidad que antes. Lo
reveló entonces con recelosa cautela y fue escuchado con inesperada placidez. Al
comienzo la señora Ferrars intentó razonar con él para disuadirlo de casarse con
la señorita Dashwood, recurriendo a todos los argumentos a su alcance; le dijo
que en la señorita Morton encontraría una mujer de más alto rango y mayor
fortuna, y reforzó tal afirmación observando que la señorita Morton era hija de
un noble y dueña de treinta mil libras, mientras la señorita Dashwood solo era
la hija de un caballero particular, y no tenía más de tres mil; pero cuando
descubrió que aunque Edward estaba perfectamente de acuerdo con lo certero de su
exposición, no tenía ninguna intención de dejarse guiar por ella, juzgó más
sabio, dada la experiencia del pasado, someterse… Y así, tras la displicente
demora que le debía a su propia dignidad y que se le hacía necesaria para
prevenir cualquier sospecha de benevolencia, promulgó su decreto de
consentimiento al matrimonio de Edward y Elinor.
A continuación fue necesario considerar qué debía hacer para mejorar sus rentas:
y aquí se vio claramente que aunque Edward era ahora su único hijo, de ninguna
manera era el primogénito; pues aunque Robert recibía infaliblemente mil libras
al año, no se hizo la menor objeción a que Edward se ordenara por doscientas
cincuenta como máximo; tampoco se prometió nada para el presente ni para el
futuro más allá de las mismas diez mil libras que habían constituido la dote de
Fanny.
Eso, sin embargo, era lo que Edward y Elinor deseaban, y mucho más de lo que
esperaban; y la señora Ferrars, con sus evasivas excusas, parecía la única
persona sorprendida de no dar más.
Así, habiéndoseles asegurado un ingreso suficiente para cubrir sus necesidades,
después de que Edward tomó posesión del beneficio no les quedaba nada por
esperar sino que estuviera lista la casa, a la cual el coronel Brandon le estaba
haciendo importantes mejoras en su ansiedad por acomodar a Elinor; y tras
esperar algún tiempo que las completaran —tras experimentar, como es lo
habitual, las mil desilusiones y retrasos de la inexplicable lentitud de los
trabajadores—, Elinor, como siempre, quebrantó la firme decisión inicial de no
casarse hasta que todo estuviera listo, y la ceremonia tuvo lugar en la iglesia
de Barton a comienzos de otoño.
Pasaron el primer mes después de su matrimonio en la casa solariega, desde donde
podían supervisar los progresos en la rectoría y dirigir las cosas tal como las
querían en el lugar mismo; podían elegir el empapelado, planificar dónde plantar
grupos de arbustos y diseñar un recorrido hasta la casa. Las profecías de la
señora Jennings, aunque algo embarulladas, se cumplieron en su mayor parte: pudo
visitar a Edward y a su esposa en la parroquia para el día de san Miguel, y
encontró en Elinor y su esposo, tal como lo pensaba, una de las parejas más
felices del mundo. De hecho, ni a Edward ni a Elinor les quedaban deseos por
cumplir, salvo el matrimonio del coronel Brandon y Marianne y pastos algo
mejores para sus vacas.
Recibieron la visita de casi todos sus parientes y amigos en cuanto se
instalaron. La señora Ferrars acudió a inspeccionar la felicidad que casi le
avergonzaba haber autorizado, y hasta los Dashwood incurrieron en el gasto de un
viaje desde Sussex para hacerles los honores.
—No diré que estoy desilusionado, mi querida hermana —dijo John, mientras
paseaban juntos una mañana ante las rejas de la casa de Delaford—; eso sería
exagerar, puesto que tal como son las cosas, en verdad has resultado una de las
mujeres más afortunadas del mundo. Pero confieso que me daría gran placer poder
llamar hermano al coronel Brandon. Sus bienes en este lugar, su propiedad, su
casa, ¡todo tan admirable, tan en magníficas condiciones! ¡Y sus bosques! ¡En
ninguna parte de Dorsetshire he visto madera de tal calidad como la guardada
ahora en los cobertizos de Delaford! Y aunque quizá Marianne no sea exactamente
la persona capaz de atraerlo, pienso que sería en general aconsejable que la
invitaras muy seguido a quedarse contigo, pues como el coronel Brandon parece
pasar mucho tiempo en casa… imposible decir lo que podría ocurrir… cuando dos
personas están mucho juntas y no ven mucho a nadie más… y siempre estará en tus
manos hacer resaltar su mejor lado, y todo eso; en fin, bien puedes ofrecerle
una oportunidad… tú me entiendes.
Pero aunque la señora Ferrars sí vino a verlos y siempre los trató con un
fingido afecto decoroso, nunca recibieron el insulto de su verdadero favor y
preferencias. Eso se lo habían ganado la insensatez de Robert y la astucia de su
esposa, y lo habían conseguido antes de que hubieran transcurrido muchos meses.
La egoísta sagacidad de Lucy, que al comienzo había arrastrado a Robert a tal
embrollo, fue el principal instrumento para librarlo de él; pues apenas encontró
la más pequeña oportunidad de ejercitarlas, su respetuosa humildad, sus asiduas
atenciones e interminables zalamerías reconciliaron a la señora Ferrars con la
elección de su hijo y la reinstalaron completamente en su favor.
Todo el proceder de Lucy en este asunto y la prosperidad con que se vio
coronado, pueden así exhibirse como un muy estimulante ejemplo de lo que una
intensa, incesante atención a los propios intereses, por más obstáculos que
parezca tener el camino hacia ellos, podrá hacer para lograr todas las ventajas
de la fortuna, sin sacrificar otra cosa que tiempo y conciencia. La primera vez
que Robert buscó verla y la visitó en Bartlett’s Buildings, su única intención
era la que su hermano le atribuyó. solo quería convencerla de desistir del
compromiso; y como el único obstáculo que imaginaba posible era el afecto de
ambos, lógicamente esperaba que una o dos entrevistas bastarían para resolver el
asunto. En ese punto, sin embargo, y solo en ése, se equivocó; pues aunque Lucy
muy luego lo hizo confiar en que, a la larga, su elocuencia la convencería,
siempre se necesitaba otra visita, otra conversación para lograr tal
convencimiento. Al separarse, siempre subsistían en la mente de ella algunas
dudas, que solo podían aclararse con otra conversación de media hora con él. De
esta manera se aseguraba una nueva visita, y el resto siguió su curso natural.
En vez de hablar de Edward, paulatinamente llegaron a hablar solo de Robert… un
tema sobre el cual él siempre tenía más que decir que sobre el otro y en el cual
ella pronto mostró un interés que casi se equiparaba al de él; y, en pocas
palabras, rápidamente fue evidente para ambos que él había suplantado por
completo a su hermano. Estaba orgulloso de su conquista, orgulloso de jugarle
una mala pasada a Edward, y muy orgulloso de casarse en privado sin el
consentimiento de su madre. Ya se sabe lo que siguió de inmediato. Pasaron
algunos meses muy felices en Dawlish, pues ella tenía muchos parientes y viejos
conocidos con quienes deseaba cortar, y él dibujó muchos planos para magníficas
casas de campo. Y cuando desde allí volvieron a la ciudad, obtuvieron el perdón
de la señora Ferrars con el sencillo expediente de pedírselo, camino adoptado a
instancias de Lucy. En un principio, como es lógico, el perdón alcanzó
únicamente a Robert; y Lucy, que no tenía ninguna obligación con su suegra y,
por tanto, no había transgredido nada, permaneció unas pocas semanas más sin ser
perdonada. Pero la perseverancia en un comportamiento humilde, más mensajes
donde asumía la culpa por la ofensa de Robert y gratitud por la dureza con que
era tratada, le procuraron con el tiempo un altanero reconocimiento de su
existencia que la abrumó por su condescendencia y que luego la condujo a pasos
muy rápidos al más alto estado de afecto e influencia. Lucy se hizo tan
necesaria a la señora Ferrars como Robert o Fanny; y mientras Edward nunca fue
perdonado de todo corazón por haber pretendido alguna vez casarse con ella, y se
referían a Elinor, aunque superior a Lucy en fortuna y nacimiento, como una
intrusa, ella siempre fue considerada y abiertamente reconocida como una hija
favorita. Se instalaron en la ciudad, recibieron un muy generoso apoyo de la
señora Ferrars, estaban en los mejores términos imaginables con los Dashwood y,
dejando de lado los celos y mala voluntad que siguieron subsistiendo entre Fanny
y Lucy, en los que por supuesto sus esposos tomaban parte, junto con los
frecuentes desacuerdos domésticos entre los mismos Robert y Lucy, nada podría
superar la armonía en que vivieron todos juntos.
Lo que Edward había hecho para ver enajenados sus derechos de mayorazgo podría
haber extrañado a muchos, de haberlo descubierto y lo que Robert había hecho
para ser el sucesor de ellos, los sorprendería incluso más. Fue, sin embargo, un
arreglo justificado por sus consecuencias, si no por su causa; pues nunca hubo
señal alguna en el estilo de vida de Robert ni en sus palabras que hiciera
sospechar que lamentara la magnitud de su renta, ya sea por dejarle demasiado
poco a su hermano o adjudicarle demasiado a él; y si se pudiera juzgar a Edward
por el pronto cumplimiento de sus deberes en cada cosa, por un cada vez mayor
apego a su esposa y a su hogar y por la constante alegría de su espíritu, se lo
podría suponer no menos contento con su suerte que su hermano ni menos libre de
desear ningún cambio en ella.
El matrimonio de Elinor solo la separó de su familia en esa mínima medida
necesaria para que la casita de Barton no quedara abandonada por completo, pues
su madre y hermanas pasaban más de la mitad del tiempo con ella. Las frecuentes
visitas de la señora Dashwood a Delaford estaban motivadas tanto por el placer
como por la prudencia; pues su deseo de juntar a Marianne y al coronel Brandon
era apenas menos acentuado, aunque algo más generoso, que el manifestado por
John. Era ahora su causa preferida. Por preciada que le fuera la compañía de su
hija, nada deseaba tanto como renunciar a ella en bien de su estimado amigo; y
ver a Marianne instalada en la casa solariega era también el deseo de Edward y
Elinor. Todos se condolían de las penas del coronel y se sentían responsables
por aliviarlas; y Marianne, por consenso general, debía ser el consuelo de todas
ellas.
Con tal alianza en su contra; con el íntimo conocimiento de la bondad del
coronel; con el convencimiento del enorme afecto que él le profesaba, que
finalmente, aunque mucho después de haberse hecho evidente para todos los demás,
se abrió paso en ella, ¿qué podía hacer?
Marianne Dashwood había nacido destinada a algo extraordinario. Nació para
descubrir la falsedad de sus propias opiniones y para impugnar con su proceder
sus máximas favoritas. Nació para vencer un afecto surgido a la edad de
diecisiete años, y sin ningún sentimiento superior a un gran aprecio y una
profunda amistad, ¡voluntariamente le entregó su mano a otro! Y ese otro era un
hombre que había sufrido no menos que ella con ocasión de un antiguo afecto; a
quien dos años antes había considerado demasiado viejo para el matrimonio, ¡y
que todavía buscaba proteger su salud con una camiseta de franela!
Pero así ocurrieron las cosas. En vez de sacrificada a una pasión irresistible,
como alguna vez se había enorgullecido en imaginarse a sí misma; incluso en vez
de quedarse para siempre junto a su madre con la soledad y el estudio como
únicos placeres, según después lo había decidido al hacerse más tranquilo y
sobrio su juicio, se encontró a los diecinueve años sometiéndose a nuevos
vínculos, aceptando nuevos deberes, instalada en un nuevo hogar, esposa, ama de
una casa y señora de una aldea.
El coronel Brandon era ahora tan feliz como todos quienes lo querían creían que
merecía serlo; en Marianne encontraba el consuelo a todas sus aflicciones
pasadas; su afecto y su compañía le reanimaban la mente y devolvieron la alegría
a su espíritu; y que Marianne encontraba su propia felicidad en hacer la de él,
era algo indudable para cada amigo que la veía y que a todos deleitaba. Marianne
nunca pudo amar a medias; y con el tiempo le llegó a entregar todo su corazón a
su esposo, como lo había hecho una vez con Willoughby.
Willoughby no pudo escuchar del matrimonio de Marianne sin sentir una punzada de
dolor; y pronto su castigo estuvo completo con el voluntario perdón de la señora
Smith, la cual, al declarar que debía agradecer su clemencia al matrimonio con
una mujer de carácter, le dio motivos para pensar que, si hubiera procedido
honorablemente con Marianne, podría haber sido al mismo tiempo feliz y rico. No
debe ponerse en duda la sinceridad del arrepentimiento por su mal proceder, que
le había acarreado su propio castigo; ni tampoco que durante mucho tiempo pensó
en el coronel Brandon con envidia y en Marianne con nostalgia. Pero no hay que
esperar que quedara por siempre desconsolado, que huyera de la sociedad o
contrajera un temperamento habitualmente sombrío, o que muriera con el corazón
roto… porque nada de eso ocurrió. Vivió esforzándose, y a menudo divirtiéndose.
¡No siempre su esposa estaba de mal humor ni su hogar falto de comodidades! Y en
sus criaderos de perros y caballos y en todo tipo de deportes encontró un grado
no despreciable de felicidad doméstica.
Por Marianne, sin embargo a pesar de la descortesía de haber sobrevivido a su
pérdida, siempre mantuvo ese decidido afecto que lo hacía interesarse en todos
sus asuntos y que lo llevó a transformarla en su secreta pauta de perfección
femenina; y así, muchas beldades prometedoras terminaron desdeñadas por él
después de algunos días, como sin punto de comparación con la señora Brandon.
La señora Dashwood tuvo la suficiente prudencia de quedarse en la cabaña, sin
intentar un traslado a Delaford; y afortunadamente para sir John y la señora
Jennings, en el momento en que se vieron privados de Marianne, Margaret había
llegado a una edad muy apropiada para bailar y que ya podía permitir se le
supusieran enamorados.
Entre Barton y Delaford había esa permanente comunicación que surge naturalmente
de un gran cariño familiar; y de los méritos y las alegrías de Elinor y
Marianne, no hay que poner en último lugar el hecho de que, aunque hermanas y
viviendo casi a la vista una de la otra, pudieron hacerlo sin desacuerdos entre
ellas ni producir tensiones entre sus esposos.


************

JANE AUSTEN, novelista inglesa (1775-1817), hija de un clérigo protestante que
dirigió personalmente su educación. En 1801 la familia se trasladó a Bath, y
tras la muerte de su padre (1805) a Southampton (1806); de allí pasaron en 1809
a Chawton, un pueblo de Hampshire donde la escritora compuso la mayoría de sus
novelas. En mayo de 1817 un nuevo desplazamiento familiar les llevó a
Winchester, donde a los pocos meses moría Jane Austen. La suya es una vida sin
grandes acontecimientos, a penas sin nada que turbe la placidez de la existencia
de esta señorita de la pequeña burguesía. Apacible, sereno y equilibrado es
también su modo de novelar, la minuciosa y a menudo sutilmente irónica
descripción del ambiente al que pertenece. La intriga narrativa suele ser de
poca importancia; el interés de sus obras reside en la matización psicológica de
los personajes, analizados con una gran agudeza.
Considerada como la mejor de sus novelas, Orgullo y prejuicio se empezó a
redactar en 1796 y no se publicó hasta 1813. Sus otras novelas son: La abadía de
Northanger, Sentido y sensibilidad, Mansfield Park, Emma, Persuasión, y un
fragmento de Sanditon escrita en el año de su muerte que se publicó en 1925,
cien años más tarde.

**************

Este fichero se ha creado con motivos educativos para el aprendizaje del lenguaje R y no
contiene una copia exacta de ninguna edición existente en el mercado, aunque se basa en
varias localizarles fácilmente en Internet. Si ha llegado a sus manos es porque un
estudiante lo ha distribuido por su cuenta sin autorización alguna.
Última revisión el fichero 1 de noviembre de 2015
