Herman Melville
Moby-Dick
o La Ballena
Título original: Moby-Dick or The Whale
Herman Melville, 1851. Traducción: XXXXXXXXXXXXXXXXXX
Diseño de cubierta: xxxxxxxxx
Editor digital: XXXXXXXX
Corrección de erratas: XXXXXXXXX ePub base r1.1

«Llamadme Ismael.» Muy pocos personajes literarios hay hoy tan conocidos como
la ballena blanca, o Ismael o el capitán Ajab, y probablemente no haya un
inicio de novela tan famoso como el de Moby Dick. Concebida por Herman
Melville como respuesta norteamericana a la gran literatura europea de finales
del siglo XVIII y principios del XIX, Moby Dick recoge la tradición romántica
y gótica dando forma a un épico poema que ha llegado a ocupar en Estados
Unidos el puesto de gran novela nacional y a ser considerada como la gran
epopeya en prosa del mundo occidental contemporáneo.

**** *****

Moby Dick es una novela del escritor estadounidense Herman Melville que se
publicó por primera vez en 1851. Narra la travesía del barco ballenero Pequod,
comandado por el capitán Ahab, en la obsesiva y autodestructiva persecución de
una gran ballena blanca (cachalote).


El narrador Ismael, un joven con experiencia en la marina mercante, decide que
su siguiente viaje será en un ballenero. De igual forma se convence de que su
travesía debe comenzar en Nantucket, Massachussets, isla prestigiosa por su
industria ballenera. Antes de alcanzar su destino, o el origen de su aventura,
entabla una estrecha amistad con el experimentado arponero polinesio Queequeg,
con quien acuerda compartir la empresa.

Ambos se enrolan en el ballenero Pequod, con una tripulación conformada por las
más diversas nacionalidades y razas; precisamente sus arponeros son el caníbal
Queequeg, el piel roja Tashtego y el «negro salvaje» Daggoo. El Pequod es
dirigido por el misterioso y autoritario capitán Ahab, un viejo lobo de mar con
una pierna construida con la mandíbula de un cachalote. Ahab revelará a su
tripulación que el objetivo primordial del viaje, más allá de la caza de
ballenas en general, es la persecución tenaz a Moby Dick, enorme Leviatán que lo
privó de su pierna y que había ganado fama de causar estragos a todos y cada uno
de los balleneros que, osada o imprudentemente, habían intentado darle caza.

**** *****

Como muestra de mi admiración por su genio, este libro está dedicado a
Nathaniel Hawthorne

Etimología

(Aportada por un bedel tísico de una escuela de gramática, ya fallecido)
[El pálido bedel... raído de levita, corazón, cuerpo y cerebro; le veo
ahora. Siempre estaba desempolvando sus viejos léxicos y gramáticas con
un singular pañuelo, burlonamente embellecido con todas las alegres
banderas de todas las naciones conocidas del mundo. Le encantaba
desempolvar sus viejas gramáticas; de algún modo, tenuemente le
recordaba su propia mortalidad.]

Etimología
«Cuando aceptáis la tarea de educar a los otros, y enseñarles con qué
nombre una ballena ha de ser llamada en nuestra lengua, dejando de lado
por ignorancia la letra H, que casi constituye por sí sola la
significación de la palabra, expresáis lo que no es cierto».
Hackluyt
«WHALE. * * * Del sueco y el danés hval. Este animal se denomina a
partir de su redondez o de su voltear; pues, en danés, hvalt significa
arqueado o abovedado».
Webster’s Dictionary
«WHALE. * * * Deriva de manera más inmediata del holandés y el alemán
Wallen; anglosajón, Walwian, voltear, revolcar».
Richardson Dictionary ?? hebreo
??t?? griego
cetus latín
whæl anglosajón
hval danés
wal holandés
hwal sueco
hvalur islandés
whale inglés
baleine francés
ballena español
pekee-nuee-nuee fijiano
pehee-nuee-nuee erromangoano

Extractos
(Aportados por un ayudante de ayudante de bibliotecario)
[Se verá que este simple esforzado escarbador y hormiga, pobre diablo de
ayudante de ayudante, parece haber recorrido los largos vaticanos y los
puestos callejeros de la Tierra, escogiendo cualesquiera aleatorias
alusiones a ballenas que de todo modo pudiera encontrar en cualquier
libro que fuese, ya fuera sagrado o profano. Por lo tanto, no debéis
tomar los desordenados asertos sobre ballenas de estos extractos, al
menos no en todos los casos y por muy auténticos que sean, por una
verdadera evangélica cetología. Ni mucho menos. En lo tocante a los
autores antiguos en general, lo mismo que a los poetas que aquí
aparecen, estos extractos sólo son valiosos o amenos por proporcionar
una panorámica general, a vista de pájaro, de lo que promiscuamente ha
sido dicho, pensado, imaginado y cantado del Leviatán por muchas
naciones y muchas generaciones, incluyendo la nuestra.
Así que adiós, pobre diablo de ayudante de ayudante, cuyo comentador yo
soy. Vos pertenecéis a esa pálida y desahuciada estirpe que ningún vino
de este mundo confortará jamás; y para la que incluso el jerez pálido
resultaría demasiado rojizo y fuerte; mas con la cual a veces a uno le
agrada sentarse, y sentirse pobre diablo también; y solidarizarse entre
lágrimas; y decirles simple y llanamente, con ojos cargados y vasos
vacíos, y con tristeza no del todo desagradable... ¡Abandonad, ayudantes
de ayudantes! ¡Pues cuantas más y mayores molestias os toméis para
agradar al mundo, tanto más y mayormente quedaréis por siempre sin
agradecimiento! ¡Ojalá que pudiera vaciar Hampton Court y las Tullerías
para vos! Pero tragaos vuestras lágrimas, y corred con vuestros
corazones arriba al sobremastelerillo; pues vuestros amigos, que han
partido antes, están vaciando los cielos de siete pisos para vuestra
llegada, y convirtiendo en refugiados a Gabriel, a Miguel y a Rafael.
Aquí sólo chocáis corazones rotos... ¡allí chocaréis irrompibles vasos!]

Extractos
«Y Dios creó grandes ballenas».
Génesis.
«Leviatán hizo un camino para que brillara tras él;
se diría que el piélago era cano».
Job.
«El Señor había dispuesto un gran pez para que se tragara a Jonás».
Jonás.
«Ahí van los barcos; ahí está ese leviatán que vos habéis hecho para que
allí actúe».
Salmos.
«En aquel día, el Señor, con su afligida y grande y fuerte espada,
castigará a Leviatán, la punzante serpiente, la tersa Leviatán, esa
retorcida serpiente; y matará al dragón que está en el mar».
Isaías.
«Y cualesquiera cosa, además, que llegue dentro del caos de la boca de
este monstruo, sea animal, lancha o piedra, todo va incontinentemente
abajo de ese nauseabundo trago suyo, y perece en el insondable golfo de
su panza».
Moralia, de Plutarco, según Holland.
«El mar Índico cría la mayor cantidad de peces, y los de mayor tamaño
que hay: de los cuales las ballenas, y los torbellinos, también así
llamados, abarcan una longitud semejante a cuatro acres o arpendes de
tierra».
Plinio, según Holland.
«Apenas habíamos procedido dos días en el mar, cuando hacia la puesta de
sol apareció una gran cantidad de ballenas, y otros monstruos del mar.
Entre las primeras, una era de un tamaño de lo más monstruoso. * * Ésta
vino hacia nosotros, con la boca abierta, alzando las olas por todos los
lados, y batiendo espuma en el mar ante sí».
«Historia verdadera», según Tooke.
«Visitó este país también con intención de capturar ballenas-caballo,
que como dientes tenían huesos de muy gran valor, de los cuales trajo
algunos al rey. * * * Las mejores ballenas fueron capturadas en su
propio país, de las cuales algunas eran de cuarenta y ocho, y algunas de
cincuenta yardas de longitud. Dijo que él era uno de seis que habían
matado sesenta en dos días».
Narrativa verbal de Other u Octher, recogida de sus labios por el rey
Alfred. d.C. 890. «Y mientras que todas las otras cosas, sean animales o
navíos, que entran en el terrible golfo de la boca de este monstruo
(ballena), desaparecen y son tragadas inmediatamente, el gobio se retira
dentro de ella con gran seguridad, y allí duerme».
Montaigne, Apología para Raimond Sebond.
«¡Volemos, volemos! Que Pedro Botero me lleve si Leviatán no es descrito
por el noble profeta Moisés en la vida del paciente Job».
Rabelais.
«El hígado de esta ballena era de dos carretadas».
Anales de Stowe.
«El gran Leviatán que hizo bullir los mares como una sartén hirviendo».
Versión de lord Bacon de los Salmos.
«En referencia a la monstruosa mole de la ballena u orca, no hemos
recibido nada concreto. Engordan excesivamente, en tanto que de una
ballena se extrae tan increíble cantidad de aceite».
Ibidem, «Historia de vida y muerte».
«Lo más excelente del mundo para una contusión interna es parmaceti».
Rey Henry.
«Muy similar a una ballena».
Hamlet.
«Que para recurrir, ninguna habilidad del arte del escurrido
puede permitirle, sino volver de nuevo
a su obrero herido, que con encantadora lanza,
golpeando su pecho, había alimentado su inquieto dolor,
como la ballena herida desde alta mar se apresura a la orilla».
La reina de las hadas.
«Inmenso como ballenas, de cuyos enormes cuerpos el movimiento puede en
una plácida calma agitar el océano hasta hacerlo bullir».
Sir William Davenant, prefacio a Gondibert.
«Lo que el spermaceti es pueden dudarlo los hombres con justicia, pues
el erudito Hosmanus, en su obra de treinta años, dijo sencillamente:
Nescio quid sit».
Sir T. Browne, Del spermaceti y de la ballena spermaceti,Vide su V. E.
«Como el Talus de Spencer con su moderno mayal
amenaza destrucción con su pesada cola
* * * * *
Sus fijas picas en su costado porta
Y en su lomo un bosque de picas aparece».
Batalla de las islas del verano, de Waller.
«Por arte es creado ese gran Leviatán, llamado una mancomunidad
estatal... (civitas, en latín), que sólo es un hombre artificial».
Frase inicial del Leviatán de Hobbes.
«El estúpido Mansoul lo tragó sin masticar, como si hubiera sido un
espadín en la boca de la ballena».
La Guerra Santa.
«Ese animal del mar,
Leviatán, que Dios de todas sus obras
Creó el más grande, que en la corriente oceánica nada».
El Paraíso perdido.
«Allí Leviatán,
Mayor de todas las criaturas vivas del piélago,
Estirado como un promontorio, duerme o nada,
Y parece una tierra móvil; y en sus agallas
Absorbe, y con su respiración suelta a chorros, un mar».
Ibidem.
«Las poderosas ballenas que nadan en un mar de agua, y tienen uno de
aceite en ellas».
El Estado profano y el santo, de Fuller.
«Tan cerca tras un promontorio yacen
Los enormes leviatanes para esperar su presa,
Y no dan caza, sino que tragan a los pequeños peces
Que yerran su camino a través de sus abiertas mandíbulas».
Annus Mirabilis, de Dryden.
«Mientras la ballena está flotando en la popa del barco, cortan su
cabeza, y la remolcan con una lancha lo más cerca de la orilla que pueda
llegar; aunque encallará en doce o trece pies de agua».
Diez viajes a Spitzbergen, en Purchass, de Thomas Edge.
«En su camino vieron muchas ballenas jugando en el océano, y
gratuitamente esparciendo el agua a través de sus tuberías y conductos
de respiración que la naturaleza ha situado en sus hombros».
Las expediciones de sir T. Herbert en Asia y África.
Harris Col.
«Aquí vieron tales enormes tropas de ballenas, que se vieron forzados a
proceder con muchísima precaución, por miedo a pasar el barco sobre
ellas».
Sexta circunnavegación, de Schouten.
«Nos hicimos a la vela desde el Elba, viento noreste, en el barco
llamado el Jonás en la Ballena. * * *
Algunos dicen que la ballena no puede abrir la boca, pero eso es un
cuento. * * *
Frecuentemente suben a los mástiles para ver si pueden ver una ballena,
pues el primero que la descubre, obtiene un ducado por su esfuerzo. * *
*
Me hablaron de una ballena capturada cerca de Shetland, que tenía más de
un barril de arenques en su estómago. * * *
Uno de nuestros arponeros me dijo que él capturó una vez una ballena en
Spitzbergen que era enteramente blanca».
Una expedición a Groenlandia, 1671 d.C.
Harris Col.
«Varias ballenas han llegado a esta costa (Fife). Anno 1652, llegó una
de ochenta pies de longitud de la clase de barba de ballena, que (como
se me informó), además de una enorme cantidad de aceite, aportó 500
pesadas de barba de ballena. Las mandíbulas suyas se yerguen como puerta
en los jardines de Pitferren».
Fife y Kinross, de Sibbald.
«Yo me había comprometido a intentar ver si podía dominar y matar a esta
ballena spermaceti, pues nunca había oído de una de esta clase que fuera
muerta por el hombre, tal es su fiereza y su rapidez».
Carta desde las Bermudas, de Richard Strafford,
Phil. Trans. 1668 d.C.
«Las ballenas en el mar
la voz de Dios obedecen».
N. E. Primer.
«Vimos también abundancia de grandes ballenas, existiendo más en
aquellos mares del sur, puedo afirmar, en proporción de cien a uno; de
las que tenemos al norte de nosotros».
Expedición alrededor del globo, del capitán Cowley. 1729 d.C.
* * * «y el aliento de la ballena frecuentemente va unido a un olor tan
insoportable, que llega a producir desórdenes en el cerebro».
Sudamérica, de Ulloa.
«A cincuenta sílfides escogidas de especial nota confiamos el
[importante asunto de la enagua.
Frecuentemente hemos sabido que siete capas proteger no logran,
aun rígidas de aros y armadas con costillas de ballena».
Robo del rizo.
«Si comparamos animales de tierra con respecto a magnitud, con aquellos
que hacen en el piélago su morada, encontraremos que en la comparación
resultan despreciables. La ballena es, sin duda, el animal más grande de
la Creación».
Goldsmith, Historia Natural.
«Si escribierais una fábula para peces pequeños, les haríais hablar como
grandes ballenas».
Goldsmith a Johnson.
«Por la tarde vimos lo que se suponía era una roca, pero se descubrió
que era una ballena muerta que unos asiáticos habían matado, y que
estaban remolcando a tierra. Parecían esforzarse por ocultarse detrás de
la ballena, con objeto de evitar que les viéramos».
Viajes de Cook.
«Raramente se aventuran a atacar a las ballenas mayores. Tienen tal
pavor a algunas de ellas, que cuando están en mar abierto, incluso
tienen miedo de mencionar sus nombres, y en sus lanchas llevan
estiércol, piedra caliza, madera de enebro y otros artículos de la misma
naturaleza, con objeto de asustarlas y evitar un acercamiento demasiado
próximo».
Correspondencia de Uno von Troil sobre el viaje a Islandia de Bank y
Solander en 1772. «La ballena spermaceti encontrada por los nantuckeses
es un animal activo y fiero, y exige de los pescadores enorme coraje y
osadía».
Thomas Jefferson, memorial sobre la ballena para el embajador francés en
1778. «Y por favor, señor, ¿qué hay en el mundo que se la iguale?».
Edmund Burke, referencia en el Parlamento a la pesquería de la ballena
de Nantucket.
«España... una gran ballena encallada en las costas de Europa».
Edmund Burke (en alguna parte).
«Una décima rama de las rentas ordinarias del rey, que se dice
fundamentada en la consideración de su custodia y protección de los
mares ante piratas y asaltantes, es el derecho al pez real, que son la
ballena y el esturión. Y éstos, cuando o bien encallan en tierra, o bien
son capturados cerca de la costa, son propiedad del rey».
Blackstone.
«Pronto las tripulaciones vuelven al ejercicio de la muerte:
Rodmon, infalible, sobre su cabeza suspende
El ganchudo acero, y cada ocasión espera».
El naufragio, de Falconer.
«Brillantes relucían los tejados, las cúpulas, los chapiteles,
y cohetes volaban autoimpulsados,
a colgar su momentáneo fuego
alrededor de la bóveda del cielo.
Para comparar así fuego con agua,
el océano sirve en lo alto,
lanzado a chorro por una ballena al aire
para expresar voluminosa alegría».
Cowper, sobre la visita de la reina a Londres.
«Diez o quince galones de sangre son arrojados del corazón de un latido,
con inmensa velocidad».
John Hunter, descripción de la disección de una ballena (una de tamaño
pequeño).
«La aorta de una ballena es de calibre más grande que la tubería
principal del alcantarillado en el puente de Londres, y el agua que ruge
en su fluir a través de esa tubería es menor en su ímpetu y velocidad
que la sangre que mana del corazón de la ballena».
Teología, de Paley.
«La ballena es un animal mamífero sin extremidades inferiores».
Baron Cuvier.
«A cuarenta grados sur vimos ballenas spermaceti, pero no capturamos
ninguna hasta el primero de mayo, cuando el mar estuvo cubierto de
ellas».
Viaje con el propósito de extender la pesquería de la ballena
spermaceti, de Colnett.
«En el libre elemento bajo mí nadaba,
braceaba y buceaba, jugando, persiguiendo, luchando,
con peces de todo color, forma y clase;
cuyo lenguaje no puedo representar, y que ningún marinero
jamás ha visto; desde el terrible leviatán
hasta diminutos millones que pueblan cada ola:
se agrupan en inmensos bancos, como islas flotantes,
conducidos por misteriosos instintos a través de esa desolada
región carente de senderos, aunque por cada lado
asaltados por voraces enemigos,
ballenas, tiburones y monstruos, armados al frente o mandíbula,
con espadas, sierras, cuernos espirales o garras ganchudas».
El mundo antes del diluvio, de Montgomery.
«¡Io! ¡Gloria! ¡Io! Canta,
al rey del pueblo dotado de aletas.
Ninguna ballena más poderosa que ésta
hay en el enorme Atlántico;
ni un pez más gordo que él
bracea alrededor del mar polar».
Triunfo de la ballena, de Charles Lamb.
«En el año 1690 había algunas personas en una elevada colina mirando las
ballenas que entre ellas echaban chorros una y otra vez, cuando uno
observó: allí —señalando el mar— hay verdes pastos donde los nietos de
nuestros hijos irán a conseguir el pan».
Historia de Nantucket, de Obed Macy.
«Construí una granja para Susan y para mí, e hice un pórtico en forma de
arco gótico, colocando en pie los huesos de la mandíbula de una
ballena».
Relatos dos veces narrados, de Hawthorne.
«Vino a encargar un monumento para su primer amor, al que una ballena
había matado en el océano Pacífico hace no menos de cuarenta años».
Ibidem.
«"No, señor, es una ballena franca", contestó Tom; "vi su chorrear;
soltó hacia arriba un par de arco iris tan bonitos como cristiano pueda
ver. ¡Ésa es un verdadero tonel de aceite!"».
El piloto, de Cooper.
«Trajeron los periódicos, y en la Gaceta de Berlín vimos que allí habían
presentado ballenas en los teatros».
Conversaciones con Goethe, de Eckermann.
«"¡Dios mío! Señor Chase, ¿qué es lo que ocurre?" Yo contesté: "Hemos
sido desfondados por una ballena"».
«Narrativa del naufragio del barco ballenero Essex, de Nantucket, que
fue atacado y finalmente destruido por un gran cachalote en el océano
Pacífico», por Owen Chase de Nantucket, primer oficial de dicho navío,
Nueva York, 1821. «Un marinero estaba sentado en los obenques una noche,
el viento
[silbaba franco;
ahora brillante, ahora oscuro, era el pálido resplandor de la luna,
y el fósforo relucía en la estela de la ballena,
mientras nadaba en el mar».
Elizabeth Oakes Smith.
«La cantidad de estacha retirada de las distintas lanchas que
participaron en la captura de esta ballena midió en total 10.440 yardas,
es decir, cerca de seis millas inglesas». * * *
«A veces la ballena agita su tremenda cola en el aire, que, restallando
como un látigo, resuena a la distancia de tres o cuatro millas».
Scoresby.
«Rabioso por los sufrimientos que soporta de estos nuevos ataques, el
furioso cachalote voltea una y otra vez; echa atrás su enorme cabeza, y
con mandíbulas muy abiertas muerde todo lo que hay a su alrededor;
embiste a las lanchas con su cabeza; éstas son impelidas ante él con
enorme rapidez, y a veces destruidas totalmente.
* * * Es materia de gran asombro que la consideración de los hábitos de
un animal (como el cachalote) tan interesante, y tan importante desde un
punto de vista comercial, haya sido tan enteramente ignorada, o haya
suscitado tan poca curiosidad entre los numerosos, y muchos de ellos
competentes, observadores que en los últimos años han dispuesto de las
más abundantes y las más convenientes oportunidades de ser testigos de
sus hábitos».
Historia del cachalote, de Thomas Beale, 1839. «El cachalote (ballena de
esperma) no sólo está mejor armado que la ballena auténtica (ballena
franca o de Groenlandia), al poseer un arma formidable en cada
extremidad de su cuerpo, sino que también demuestra con mayor frecuencia
una disposición a emplear estas armas ofensivamente, y de un modo tan
hábil, osado y malicioso, como para hacer que se le mire como la ballena
más peligrosa de atacar de todas las especies conocidas de la estirpe de
ballenera».
Expedición ballenera alrededor del mundo, de Frederick Debell Bennett,
1840. «13 de octubre.
—Allí resopla —fue cantado desde el tope.
—¿Por dónde? —requirió el capitán.
—A tres puntos de la amura de barlovento, señor.
—Arriba la rueda. ¡Firme!
—Firme, señor.
—¡Ah del tope! ¿Veis ahora esa ballena?
—¡Sí, sí, señor! ¡Una manada de cachalotes! ¡Allí resopla! ¡Ahí rompe!
—¡Cantadlo!, ¡cantadlo cada vez!
—¡Sí, sí, señor! ¡Allí resopla!, allí... allí... allá resopla...
sopla... ¡sooopla!
—¿A qué distancia?
—Dos millas y media.
—¡Truenos y relámpagos!, ¡tan cerca! ¡Llamad a toda la tripulación!».
Bosquejos de una travesía ballenera, de J. Ross Browne, 1846. «El
ballenero Globe, navío a bordo del cual sucedieron los horribles hechos
que vamos a relatar, pertenecía a la isla de Nantucket».
«Narrativa del motín del Globe», por Lay y Hussey, supervivientes, 1828
d.C.
«Siendo en una ocasión perseguido por una ballena que había herido,
evitó durante un tiempo el ataque con una lanza; mas el furioso monstruo
finalmente se lanzó contra la lancha; siendo salvados él mismo y los
camaradas sólo gracias a que saltaron al agua cuando vieron que el
embite era inevitable».
Diario misionero, de Tyerman y Bennett.
«"El propio Nantucket", dijo el señor Webster, "es una porción muy
llamativa y peculiar del interés nacional. Hay una población de ocho o
nueve mil personas que viven aquí en el mar, los cuales, mediante la más
osada y perseverante laboriosidad, contribuyen copiosamente cada año a
la riqueza nacional"».
Informe del discurso de Daniel Webster en el Senado de los Estados
Unidos, sobre la solicitud de construcción de un malecón en Nantucket.
1828. «La ballena cayó directamente sobre él, y probablemente le mató en
un instante».
«La ballena y sus captores, o las aventuras de los ballenerosy la
biografía de la ballena, reunidas en la travesía de regreso del comodoro
Preble», por el reverendo Henry T. Cheever.
«"Si haces el menor ruido de mierda", replicó Samuel, "te envío al
Infierno"».
La vida de Samuel Comstock (el amotinado), por su hermano, William
Comstock. Otra versión de la narrativa del ballenero Globe.
«Las expediciones de los holandeses y los ingleses al océano del norte,
con el objeto de descubrir, si fuera posible, un pasaje a través de él
hacia la India, aunque fracasaron en su principal objetivo, abrieron las
guaridas de la ballena».
Diccionario comercial, de McCulloch.
«Estas cosas son recíprocas; la pelota rebota, sólo para volver a botar
de nuevo hacia delante; pues ahora, al abrir las guaridas de la ballena,
los balleneros parecen haber dado indirectamente con nuevas claves para
ese místico pasaje del noroeste».
De «Algo» no publicado.
«Es imposible encontrarse con un barco ballenero en el océano sin quedar
sorprendido por su mera apariencia. El navío, con poca vela, vigías en
los topes oteando ansiosamente la amplia extensión a su alrededor, tiene
un aire totalmente diferente de los que están realizando una expedición
normal».
Corrientes y pesca de la ballena, U. S. Ex. Ex.
«Los peatones en la vecindad de Londres y en algún otro lugar puede que
recuerden haber visto grandes huesos colocados de pie en la tierra, bien
para formar arcos sobre entradas, o bien embocaduras de vanos, y puede
que quizá les hayan dicho que éstos eran las costillas de ballenas».
Narraciones de un expedicionario ballenero en el océano Ártico.
«No fue hasta que las lanchas regresaron de la persecución de estas
ballenas, que los blancos vieron su barco en sangrienta posesión de los
salvajes enrolados entre la tripulación».
Relato periodístico de la toma y recuperación del ballenero Hobomack.
«Es generalmente bien sabido que entre las tripulaciones de navíos
balleneros (americanos) pocos vuelven en los barcos a bordo de los que
partieron».
Travesía en una lancha ballenera.
«De pronto una poderosa mole emergió del agua, y salió lanzada
perpendicularmente en el aire. Era la ballena».
Miriam Coffin o el pescador de ballenas.
«La ballena está arponeada, sin duda; pero haceos idea de cómo
manejaríais a un brioso potro salvaje con la única herramienta de una
soga atada a la base de su cola».
Un capítulo sobre pesca de la ballena en Ribs and Trucks.
«En una ocasión vi a dos de estos monstruos (ballenas), probablemente
macho y hembra, nadando lentamente uno tras el otro, a menos de un tiro
de piedra de la costa (Tierra del Fuego), sobre la cual el haya extendía
sus ramas».
Viaje de un naturalista, de Darwin.
«"¡Ciar a tope!", exclamó el primer oficial, cuando al volver la cabeza
vio las distendidas mandíbulas de un gran cachalote cerca de la proa de
la lancha, amenazándola con instantánea destrucción; ... "¡Ciar a tope,
por vuestras vidas!"».
Wharton, el matarife de ballenas.
«¡Ánimo, muchachos! ¡No desfallezcáis en la faena
mientras el osado arponero le acierta a la ballena!».
Canción de Nantucket.
«Ah, la excepcional vieja ballena, entre tormenta y galerna
En su hogar del océano estará,
Un gigante en poder, donde el poder es la ley
Y rey del ilimitado mar».
Canción ballenera.

CAPÍTULO 1. Apariciones
Llamadme Ismael. Hace unos años —no importa exactamente cuántos—,
teniendo poco o ningún dinero en mi bolsa y nada especial que me
interesara en tierra, pensé navegar un poco y ver la parte acuática del
mundo. Es una manera que tengo de ahuyentar el hastío y regular la
circulación. Siempre que se me empieza a mal torcer la boca; siempre que
en mi alma es un desolado y lloviznoso noviembre; siempre que me
descubro a mí mismo deteniéndome involuntariamente ante las funerarias y
yendo a la cola de todos los entierros con los que me tropiezo; y, en
especial, siempre que mi neurastenia me ataca de tal modo que se
requiere un fuerte principio moral para evitar que intencionadamente
salte a la calle y metódicamente le quite a la gente el sombrero de la
cabeza... entonces es cuando considero que ha llegado el momento
apropiado para hacerme a la mar lo antes posible. Éste es mi sustitutivo
de la bala y la pistola. Con filosófica floritura, Catón se deja caer
sobre su espada; yo, tranquilamente, me embarco. No hay nada
sorprendente en ello. Aunque ni siquiera se den cuenta, casi todos los
hombres, a su modo, en uno u otro momento, albergan poco más o menos los
mismos sentimientos hacia el océano que yo.
Ahí está vuestra ciudad insular de los Manhattoes, circundada de muelles
como las islas índicas lo están de arrecifes de Coral... el comercio la
rodea con su oleaje. A izquierda y derecha las calles te llevan hacia el
agua. Su extremo inferior es el Battery, donde aquel noble malecón es
bañado por las aguas y refrescado por los vientos que unas pocas horas
antes no estaban a vista de tierra. Observad allí el gentío de oteadores
del agua.
Rodead la ciudad en una somnolienta tarde del día del Señor. Id desde
Corlears Hook a Coenties Slip, y desde allí, por Whitehall, hacia el
norte. ¿Qué es lo que veis?... Apostados como silenciosos centinelas a
todo alrededor de la urbe, hay miles y miles de mortales absortos en
oceánicas ensoñaciones. Algunos recostados en los pilares, algunos
sentados en los extremos de los muelles, algunos mirando por encima de
las amuradas de barcos de la China, algunos muy arriba en la jarcia,
como si trataran de tener una aún mejor vista al mar. Pero todos ellos
son hombres de tierra firme; de días laborables encerrados entre
maderámenes y yesos... atados a mostradores, clavados a bancos, roblados
a mesas de despacho. ¿Cómo es esto? ¿Han desaparecido los verdes campos?
¿Qué es lo que hacen aquí?
¡Pero observad! Aquí vienen más gentes, andando derechas hacia el agua,
y aparentemente dispuestas a una zambullida. ¡Es extraño! Con nada se
conformarán que no sea el límite último de la tierra; no será suficiente
con pasear al sombreado socaire de aquellos almacenes. No. Han de llegar
lo más cerca que puedan del agua sin caer a ella. Y ahí están... millas
de ellos... leguas. De tierra firme todos, vienen de pasajes y
callejones, calles y avenidas... del norte, el este, el sur y el oeste.
Y, sin embargo, aquí todos se unen. Decidme: ¿los atrae allí la virtud
magnética de las agujas de los compases de todos esos barcos?
Una vez más. Digamos que estáis en el campo, en unas altas tierras de
lagos. Tomad casi cualquier camino que deseéis, y apuesto diez contra
uno que os conduce a un valle y que allí os deja junto a un remanso de
la corriente. Hay magia en ello. Dejad que el más despistado de los
hombres se sumerja en sus más profundas ensoñaciones... haced que ese
hombre esté erguido, poned en marcha sus pies, e infaliblemente, si es
que hay agua en esa región, os conducirá al agua. Si en alguna ocasión
estáis sedientos en el gran desierto americano, probad a hacer este
experimento si es que vuestra caravana resulta estar provista de algún
metafísico profesor. Sí, la meditación y el agua, como todo el mundo
sabe, de por siempre están emparejadas.
Mas he aquí un artista. Desea pintaros la porción de paisaje romántico
más ensoñadora, sombreada, tranquila y encantadora del valle del Saco.
¿Cuál es el elemento principal que emplea? Ahí están sus árboles, cada
uno con un tronco hueco, como si hubiera un ermitaño y un crucifijo
dentro, y aquí duerme su prado, y allí duermen sus animales, y desde
aquella granja surge un humo somnoliento. Allá lejos, hacia bosques
distantes, serpea un intrincado camino que llega hasta las sobrepuestas
estribaciones de montañas bañadas en su azul de ladera. Mas aunque la
imagen así reposa encantada, y aunque ese pino derrama sus suspiros como
hojas sobre la cabeza de ese pastor, aun así, todo sería vano si los
ojos del pastor no miraran fijamente al mágico arroyo que hay ante él.
Id a visitar las praderas en junio, cuando durante montones y montones
de millas vadeáis hasta la rodilla entre lirios atigrados... ¿qué único
hechizo se echa en falta?... Agua... ¡Allí no hay ni una gota de agua!
Fuera el Niágara sólo una catarata de arena: ¿viajaríais esas mil millas
para verla? ¿Por qué el pobre poeta de Tennessee, al recibir
inesperadamente dos puñados de plata, dudaba entre comprarse un gabán,
que muy perentoriamente necesitaba, o invertir su dinero en un viaje a
pie a la playa de Rockaway? ¿Por qué casi todo muchacho robusto y sano,
de ánimo robusto y sano, en uno u otro momento está loco por embarcarse?
¿Por qué en vuestro primer viaje como pasajero sentisteis vos mismo tan
mística vibración cuando se os dijo que ni vuestro barco ni vosotros
estabais ya a vista de tierra? ¿Por qué los antiguos persas consideraban
sagrado el mar? ¿Por qué los griegos le otorgaron una deidad distinta y
de él hicieron el propio hermano de Jove?. Con seguridad que todo esto
no está carente de significado. Y aún más profundo es el significado de
aquella historia de Narciso, que, como no podía asir la plácida y
turbadora imagen que veía en la fuente, se zambulló en ella y se ahogó.
Pero esa misma imagen nosotros la vemos en todos los ríos y océanos. Es
la imagen del inasible fantasma de la vida; y ésta es la clave de todo.
Ahora bien, cuando digo que tengo por costumbre hacerme a la mar siempre
que comienzan a nublárseme los ojos y me empiezo a inquietar por mis
pulmones no quiero decir que de ello se deduzca que alguna vez me hago a
la mar como pasajero. Pues para ir de pasajero tienes que tener
necesariamente una bolsa, y una bolsa sólo es un trapo a menos que
tengas algo en ella. Además, los pasajeros se marean... se tornan
rencillosos... no duermen por las noches y por regla general no se
divierten mucho. No, yo nunca me embarco como pasajero; ni tampoco,
aunque puedo decir que algo tengo de lobo de mar, me hago nunca a la mar
como comodoro, o capitán, o cocinero. La gloria y la distinción de esos
cargos las dejo para los que las aprecien. Yo, por mi parte, aborrezco
todo honorable y respetable esfuerzo, empleo y tribulación de cualquier
tipo. Bastante tengo con cuidarme a mí mismo sin cuidar de barcos,
bricbarcas, bergantines, goletas y demás. Y en cuanto a embarcarme como
cocinero... aunque confieso que hay en ello cierto honor, pues el
cocinero es una suerte de oficial a bordo... aun así, nunca he acabado
de verme asando aves de corral; aunque una vez asada, sensatamente
untada de mantequilla y sesudamente salpimentada, no habrá nadie que
hable de un ave asada con mayor respeto, por no decir reverencia, que lo
haga yo. A la idólatra devoción de los antiguos egipcios por el ibis
asado y el hipopótamo a la parrilla se debe que podamos observar las
momias de aquellas criaturas en sus enormes hornos, las pirámides.
No, cuando yo me hago a la mar, voy como simple marinero, propiamente
delante del mástil, a plomo dentro del castillo, allá en lo alto del
tope del sobremastelerillo. Cierto, me suelen mandar un poco de aquí
para allá, y hacerme saltar de percha a percha como un saltamontes en un
prado de mayo. Y al principio este asunto es bastante desagradable.
Afecta al sentido del honor de uno, en especial si procedes de una
familia de antigua raigambre en tierra, los Van Rensselaers, o los
Randolphs, o los Hardicanutes. Y más que nada si precisamente antes de
meter la mano en el tarro de la brea te has estado enseñoreando como
maestro rural, haciendo que los muchachos más altos se portaran ante ti
con respeto. El paso de una a otra cosa, de maestro a marinero, es
brusco, os lo aseguro, y se requiere una fuerte infusión de Séneca y de
los estoicos para que te sea posible sonreír y soportarlo. Aunque con el
tiempo incluso esto se pasa.
¿Qué tiene de especial que un viejo mezquino capitán me mande coger una
escoba y barrer la cubierta? ¿A qué equivale esa ignominia, quiero
decir, sopesada en la balanza del Nuevo Testamento? ¿Pensáis que el
arcángel Gabriel me subestima porque obedezco con respeto y prontitud a
ese viejo mezquino en ese particular asunto? ¿Quién no es un esclavo?
Respondedme a eso. Bien, entonces, sea lo que fuere que los viejos
capitanes me ordenen... sea como fuere que me aporreen y me den puñadas
por todas partes, tengo la satisfacción de saber que bien está; que
todos los demás, de una manera u otra, reciben más o menos lo mismo...
ya sea, digo, desde un punto de vista físico o metafísico; y así el
universal aporreo se pasa de uno a otro, y los compañeros todos deberían
palmearse entre sí en los omoplatos, y estar satisfechos.
De nuevo, siempre me hago a la mar como marinero porque acostumbran
pagarme por mi esfuerzo, mientras que a los pasajeros nunca se les paga
un solo penique, que yo sepa. Por el contrario, los propios pasajeros
tienen que pagar. Y entre pagar y ser pagado existen todas las
diferencias del mundo. El acto de pagar es quizá la condena más
desagradable que nos legaron los dos ladrones del huerto. Pero ser
pagado... ¿qué puede compararse con ello? La cortés diligencia con la
que el hombre recibe el dinero es verdaderamente maravillosa si se
considera la seriedad con que creemos que el dinero es la raíz de todos
los males terrenales, y que un hombre adinerado en modo alguno puede
alcanzar el Cielo. ¡Ah, qué alegremente caemos en la perdición!
Finalmente, siempre me hago a la mar como marinero por el saludable
ejercicio y el aire puro de la cubierta del castillo. Pues como en este
mundo los vientos de proa son más prevalecientes que los vientos de popa
(esto es, si nunca vulneras el precepto pitagórico), así, al comodoro,
en el alcázar, las más de las veces le llega la atmósfera ya usada por
los marineros del castillo. Él piensa que es el primero en respirarla;
pero no es así. De modo similar adelanta el pueblo llano a sus
dirigentes en muchas otras cosas, al tiempo que los dirigentes siquiera
lo sospechan. Pero a raíz de qué vino que, tras haber repetidamente
venteado el mar como marinero mercante, se me metiera en la cabeza
embarcarme en un ballenero; a esto el oficial de la invisible policía de
las Parcas, que ejerce una constante vigilancia sobre mí, que en secreto
me acecha, y que de algún modo inexplicable influye sobre mí... puede
responder mejor que nadie. Y, sin duda, mi participación en esta
expedición ballenera formaba parte del grandioso programa de la
Providencia que fue planeado hace mucho tiempo. Iba como una especie de
breve entremés y soliloquio entre piezas más extensas. Entiendo que esta
parte del cartel debía desarrollarse más o menos así:
Importante y reñida elección para la presidencia de los Estados Unidos
expedición ballenera por un tal ismael
SANGRIENTA BATALLA EN AFGANISTÁN
Aunque no puedo decir con exactitud por qué esas directoras de escena,
las Parcas, me asignaron este despreciable papel de una expedición
ballenera, mientras a otros les designaban para magníficos papeles de
nobles tragedias, y pequeños y fáciles papeles en gentiles comedias, y
alegres papeles en farsas... aunque no puedo decir por qué exactamente,
no obstante, ahora que evoco todas las circunstancias, creo poder
penetrar un poco en los resortes y motivos que, siéndome astutamente
presentados bajo diversos disfraces, me indujeron a ponerme a
representar el papel que desempeñé, además de persuadirme del delirio de
que era una elección tomada como resultado de mi propio imparcial
albedrío y discernidor juicio.
Principal entre estos motivos era la irresistible idea de la propia gran
ballena. Un monstruo tan portentoso y enigmático despertaba toda mi
curiosidad. Luego, los salvajes y lejanos mares en los que volteaba su
mole de isla; los insalvables, innombrables peligros de la ballena;
éstos, junto a las maravillas que aguardaban de miles de visiones y
sonidos de la Patagonia, me hicieron inclinarme por mi capricho. Quizá
para otros hombres tales factores no habrían constituido estímulos,
pero, en lo que a mí respecta, una perenne ansia de cosas remotas me
atormenta. Me encanta navegar mares prohibidos y desembarcar en costas
agrestes. No ignorando lo beneficioso, percibo con rapidez el horror, y
puedo adaptarme —si me lo permiten—, pues es conveniente mantener una
relación amigable con todos los residentes del lugar en el que uno se
hospeda.
Por tanto, a causa de estos motivos, la expedición ballenera se aceptó
de buen grado. Las grandes compuertas del mundo de la fantasía se
abrieron de par en par, y en las irracionales ínfulas que me inclinaron
hacia mi propósito, de dos en dos flotaron hasta lo más profundo de mi
alma interminables comitivas de ballenas, y, en medio de todas ellas, un
gran fantasma encapuchado, similar a una colina de nieve en el aire.

CAPÍTULO 2. La talega
Metí una o dos camisas en mi vieja talega, la plegué bajo el brazo y me
puse en camino hacia el cabo de Hornos y el Pacífico. Dejando atrás la
muy antigua y benefactora ciudad de Manhatto, llegué a New Bedford sin
novedad. Era una noche de sábado de diciembre. Muy decepcionado quedé al
enterarme de que ya había zarpado el pequeño paquebote de Nantucket, y
de que hasta el siguiente lunes no se ofrecería manera alguna de
alcanzar aquel lugar.
Ya que muchos jóvenes candidatos a los sufrimientos y penalidades de la
pesca de la ballena paran en este mismo New Bedford, para desde allí
embarcarse en su expedición, es propio que se diga que yo,
personalmente, no tenía intención de hacerlo así. Pues estaba resuelto a
no navegar en navío alguno que no fuera de Nantucket, ya que, en todo lo
asociado con esa famosa añeja isla, había un algo peculiar y perturbador
que me agradaba extraordinariamente. Además, aunque en los últimos
tiempos New Bedford ha ido monopolizando gradualmente el negocio de la
pesca de la ballena, y aunque en este aspecto la pobre Nantucket está
ahora muy por detrás de ella, Nantucket, sin embargo, fue la gran
pionera –el Tiro de este Cartago–, el lugar donde encallaron la primera
ballena americana a la que se dio muerte. ¿De qué otro lugar, sino de
Nantucket, par­tieron inicialmente en sus canoas esos balleneros
aborígenes, los pieles rojas, para dar caza al leviatán? ¿Y de dónde,
sino también de Nantucket, partió esa primera pequeña balandra
aventurera, lastrada en parte con guijarros importados –eso dice la
historia–, para arrojar a las ballenas, con objeto de saber cuándo
estaban suficientemente cerca como para arriesgar un arpón desde el
bauprés?
Disponiendo ahora ante mí de una noche, un día y de aún otra noche
posterior en New Bedford, antes de poder embarcar para mi puerto de
destino, tornose asunto de preocupación dónde iba yo a comer y dormir
mientras tanto. Era noche de aspecto muy poco claro; qué digo, noche muy
oscura y lúgubre, fría, que cortaba, y desabrida. No conocía a nadie en
aquel lugar. Con ansiosos rezones me había sondado el bolsillo, y sólo
había sacado unas pocas monedas de plata... Así que, donde quiera que
vayas, Ismael, me dije a mí mismo mientras permanecía en medio de una
lóbrega calle, con mi bolsa al hombro, y comparando las tinieblas hacia
el norte con la oscuridad hacia el sur... donde quiera que en tu
sabiduría puedas decidir alojarte para pasar la noche, mi querido
Ismael, asegúrate de preguntar el precio, y no seas muy escogido.
Con indecisos pasos vagué por las calles, y pasé el rótulo de Los
Arpones Cruzados... pero aquello parecía demasiado gravoso y animado.
Más adelante, desde las brillantes ventanas rojas de La Posada del Pez
Espada, salían unos rayos tan ardientes, que se diría que el hielo y la
nieve apelmazada se habían fundido delante de la casa, pues en todos los
demás lugares la helada alcanzaba diez pulgadas de espesor, formando un
duro, asfáltico pavimento... algo bastante penoso para mí cuando
golpeaba mi pie contra las pétreas protuberancias, pues del recio y
despiadado servicio, las suelas de mis botas estaban en una condición de
lo más miserable. Demasiado gravoso y animado, pensé de nuevo,
deteniéndome un momento para observar el amplio resplandor en la calle y
escuchar los ruidos de los tintineantes vasos en el interior. Pero
continúa, Ismael, me dije finalmente, ¿no lo escuchas? Apártate de la
puerta; tus botas remendadas están bloqueando el paso. Así que continué.
Ahora, por instinto, seguí las calles que me llevaban hacia el agua,
pues allí, sin duda, estaban las posadas más baratas, si bien no las más
joviales.
¡Unas calles tan tenebrosas! Manzanas de negrura, no de casas, a cada
lado, y aquí y allí una candela, como una vela que se moviera ante una
tumba. En esta hora de la noche del último día de la semana, ese barrio
de la ciudad resultó estar casi desierto. Pero al poco llegué hasta una
luz humeante que salía de un edificio bajo y ancho, cuya puerta estaba
acogedoramente abierta. Tenía un aspecto descuidado, como si estuviera
destinado al uso del público; entrando por tanto, lo primero que hice
fue tropezar contra una caja de ceniza en el porche. «¡Ja!, pensé, ja,
mientras las partículas volantes casi me asfixiaban: ¿son éstas las
cenizas de aquella ciudad destruida, Gomorra? Pero ¿Los Arpones Cruzados
y El Pez Espada?... ¡éste entonces, debe ser necesariamente el rótulo de
La Trampa!». Sin embargo, me recompuse, y escuchando dentro una potente
voz, avancé y abrí una segunda puerta interior.
Parecía el gran Parlamento Negro sentado en Tofet. Un centenar de
rostros negros se volvieron en sus filas para mirar; y, más allá, un
negro Ángel del Juicio golpeaba un libro en el púlpito. Era una iglesia
negra; y el texto del predicador versaba sobre la oscuridad de las
tinieblas, y el sollozo y el lamento y el rechinar de dientes que allí
se dan. «Ja, Ismael, murmuré, retrocediendo: ¡desdichado esparcimiento
bajo el rótulo de La Trampa!».
Continuando, por fin llegué a una especie de tenue luz colgante no lejos
de los muelles, y escuché un desamparado chirrido en el aire; y, alzando
la vista, vi un rótulo oscilante sobre la puerta, con una pintura blanca
en él, que vagamente representaba un largo surtidor de nebulosa
aspersión, y estas palabras debajo: «La Posada del Surtidero: – Peter
Coffin».
¿Coffin, es decir, ataúd?... ¿Surtidero?... Bastante fatídico en ese
particular vínculo, pensé yo. Pero Coffin es un nombre usual en
Nantucket, según dicen, y supongo que este Peter es un emigrante de
allí. Como la luz parecía tan tenue, y el lugar, por el momento,
suficientemente tranquilo, y la propia pequeña y desmoronada casa de
madera daba la impresión de haber sido transportada allí desde las
ruinas de algún distrito quemado, y como el balanceante rótulo tenía una
especie de chirrido afectado de indigencia, pensé que éste era el lugar
perfecto para un alojamiento barato, y el mejor de los cafés de bayas.
Era un lugar de singular índole... Una vieja casa con tejado a dos
aguas, uno de sus lados como si estuviera paralizado e inclinándose
lamentablemente. Se alzaba en una abrupta y desolada esquina, en la que
el tempestuoso viento Euroaquilón sostenía un aullar peor que el que
nunca sostuvo cerca de la zarandeada nave del pobre Pablo. El
Euroaquilón, sin embargo, es un céfiro enormemente agradable para
cualquiera que esté resguardado, con los pies en el revellín, tostándose
plácidamente para la cama. «Al considerar ese tempestuoso viento llamado
Euroaquilón», dice un antiguo escritor –de cuyas obras poseo la única
copia existente–, «prodúcese una espectacular diferencia entre si lo
miráis desde una ventana de cristal en la que la helada está toda en el
exterior, o si lo observáis desde una ventana sin marco, en la que la
helada está en ambos lados, y en la que el único cristalero es la Muerte
personificada». Verdaderamente cierto, pensé, al venírseme a la mente
este pasaje... viejo Letra Gótica, habéis razonado bien. Sí, estos ojos
son ventanas, y este cuerpo mío es la casa. Qué pena, sin embargo, que
no taponaran las fisuras y las grietas, y embutieran un poco más de
borra aquí y allá. Pero ya es demasiado tarde para hacer ninguna mejora.
El universo está terminado; la piedra clave está puesta, y las esquirlas
se retiraron hace un millón de años. El pobre Lázaro ahí, rechinando sus
dientes contra el bordillo como almohada, y sacudiéndose de encima los
andrajos con sus temblores, podría taponarse ambos oídos con trapos, y
ponerse una panocha en la boca, y, aun así, con ello no lograría
mantener fuera al tempestuoso Euroaquilón. ¡Euroaquilón!, dice el viejo
Epulón con su manto de seda roja (después tuvo otro aún más rojo)...
¡Bah, bah! ¡Qué buena noche de helada; cómo centellea Orión; qué Aurora
Boreal! Que hablen de sus orientales climas veraniegos de sempiternos
invernaderos: denme a mí el privilegio de hacer mi propio verano con mi
propio carbón.
Pero ¿qué piensa Lázaro? ¿Puede calentarse las azuladas manos
extendiéndolas hacia la grandiosa Aurora Boreal? ¿No preferiría Lázaro
estar en Sumatra que aquí? ¿No preferiría con mucho tenderse a lo largo
siguiendo la línea del ecuador; sí, ¡vosotros, dioses!, caer en el
propio pozo ardiente, para poder guarecerse de esta helada?
Ahora bien, que Lázaro hubiera de yacer abandonado allí, en la acera
ante la puerta de Epulón, es un hecho más asombroso que el que un
iceberg hubiera fondeado en una de las Molucas. No obstante, el mismo
Epulón también vive como un zar en un palacio de hielo hecho de sollozos
helados, y al ser presidente de una sociedad de templanza, sólo bebe las
tibias lágrimas de los huérfanos.
Pero basta por ahora de este gimoteo: nos vamos a pescar ballenas, y
todavía queda mucho de eso por llegar. Rasquémonos el hielo de nuestros
congelados pies, y veamos qué clase de sitio pueda ser este «surtidero».

CAPÍTULO 3. La Posada del Surtidero
Al entrar en el inmueble con tejado a dos aguas de la Posada del
Surtidero, te encontrabas en un amplio y destartalado zaguán de poca
altura, con anticuados zócalos de madera que a uno le recordaban las
amuradas de algún viejo navío desahuciado. A un lado colgaba una pintura
al óleo muy grande, tan ahumada y en todo modo deteriorada, que bajo las
desiguales luces opuestas con las que la veías, sólo a través de un
diligente estudio y de una serie de visitas sistemáticas, y de detallada
consulta a los residentes, podías de alguna manera llegar a una
comprensión de su propósito. Unas inexplicables masas de penumbras y
sombras tales, que inicialmente casi pensabas que algún ambicioso joven
artista, en la época de las arpías de Nueva Inglaterra, se había
propuesto plasmar el caos embrujado. Mas a fuerza de mucha y sesuda
contemplación, y de ponderaciones frecuentemente repetidas, y sobre todo
abriendo de par en par la pequeña ventana hacia la parte posterior del
zaguán, al final llegabas a la conclusión de que tal idea, por muy
estrafalaria que fuera, podría no estar del todo injustificada.
Pero lo que más te desconcertaba y confundía era una larga, elástica,
portentosa masa negra de algo cerniéndose en el centro del cuadro sobre
tres líneas azules, tenues, perpendiculares, flotando en un innominado
fermento. Un cuadro verdaderamente encenagado, encharcado y fangoso; lo
bastante para sacar de quicio a un hombre excitable. Sin embargo, había
en él una especie de indefinida, inimaginable, medio lograda sublimidad,
que prácticamente te dejaba a él pegado, hasta que involuntariamente te
jurabas a ti mismo descubrir qué significaba la maravillosa pintura. De
cuando en cuando una idea brillante, pero, ay, engañosa, te
traspasaba... Es el mar Negro en una tormenta de medianoche... Es el
combate antinatural de los cuatro elementos primigenios... Es un páramo
azotado por el viento... Es una escena de invierno hiperbóreo... Es la
ruptura de la corriente congelada del tiempo. Mas al final todas estas
fantasías cedían ante ese algo portentoso y singular en medio del
cuadro. Eso ya descubierto, y todo lo demás sería sencillo. Pero alto
ahí: ¿no guarda un cierto parecido con un pez gigante?, ¿incluso con el
propio leviatán?
De hecho, el designio del artista parecía ser éste: una teoría final mía
propia, en parte basada en las opiniones acumuladas de muchas personas
de edad con las que conversé sobre el asunto. El cuadro representa un
navío de Hornos en un gran huracán; el barco medio anegado allí
escorándose, sólo visibles sus tres mástiles desmantelados; y una
ballena exasperada, tratando de saltar limpiamente sobre el navío, está
en el tremendo acto de empalarse a sí misma sobre los tres topes.
La pared opuesta de este zaguán estaba completamente cubierta con una
impía exhibición de monstruosas mazas y lanzas. Algunas estaban repletas
de relucientes dientes que semejaban sierras de marfil; otras, ornadas
con mechones de cabello humano; y una tenía forma de hoz, con un inmenso
mango, abriéndose en rededor como el segmento hecho en la hierba recién
segada por un segador de largos brazos. Te estremecías al mirar, y te
preguntabas qué monstruoso caníbal y salvaje pudo alguna vez haber ido a
recolectar muerte con semejante horrendo implemento de trocear.
Mezclados con ellos, había antiguos oxidados arpones y picas de la pesca
de la ballena, todo deteriorados y deformados. Algunas eran armas
afamadas. Con esta lanza antaño enhiesta, ahora brutalmente doblada,
hace cincuenta años Nathan Swain mató quince ballenas entre un amanecer
y un ocaso. Y ese arpón —ahora tan parecido a un sacacorchos— fue
arrojado en los mares de Java, y llevado en su huida por una ballena,
muerta años después en aguas del cabo de Blanco. El hierro original
entró cerca de la cola, y como una aguja inquieta albergada en el cuerpo
de un hombre, recorrió cuarenta pies completos, y finalmente fue
encontrado embutido en la joroba.
Cruzando este sombrío zaguán, y atravesando aquel pasadizo de baja
bóveda —abierto a través de lo que en viejos tiempos debió haber sido
una gran chimenea central con hogares todo alrededor— entras al salón
público. Aún más sombrío lugar es éste, con unas vigas tan pesadas
arriba, y unas tablas tan viejas y ajadas abajo, que casi te imaginarías
andar por la caseta de un viejo navío, en especial en noche tan
aullante, en la que esta vieja arca anclada en la esquina se balanceaba
de manera tan furiosa. A un lado había una mesa larga, baja, a modo de
estante, cubierta con cajas de cristal rajado, llenas de polvorientas
rarezas recogidas en los rincones más remotos de este ancho mundo.
Surgiendo del ángulo más alejado de la estancia había un cubil de oscura
apariencia —el bar—, burdo bosquejo de la cabeza de una ballena franca.
Sea como fuere, ahí estaba el inmenso hueso arqueado de la mandíbula de
la ballena, tan ancho que una diligencia casi podría pasar bajo él.
Dentro había baldas en mal estado, ocupadas de uno a otro lado con
antiguos decantadores, botellas y frascos; y dentro de esas mandíbulas
de rauda destrucción, como otro maldito Jonás (por cuyo nombre,
efectivamente, le llamaban), se afanaba un viejecillo reseco, que a
cambio de su dinero amablemente vendía a los marineros delirios y
muerte.
Abominables eran los vasos en los que vierte su veneno. Aunque
auténticos cilindros por fuera... por dentro los viles vasos verdes de
gruesas paredes se inclinaban arteramente al descender hasta un engañoso
fondo. Meridianos equidistantes toscamente grabados en el cristal
rodeaban estas copas de atracador. Llénalo hasta esta marca, y tu monto
es de sólo un penique; hasta ésta, un penique más; y así hasta el vaso
lleno... la medida del cabo de Hornos, que puedes ingerir por un chelín.
Al entrar en el lugar encontré a unos cuantos marineros jóvenes reunidos
a una mesa, examinando bajo una luz tenue diversos especímenes de
skrimshander. Busqué al posadero, y al decirle que deseaba ser acomodado
en una habitación, recibí como respuesta que su establecimiento estaba
lleno... Ni una cama vacante.
—Pero, guarda —añadió, golpeándose la frente—, ¿no pondrás objeciones a
compartir la manta de un arponero, no? Se me hace que vas a la ballena,
mejor será, pues, que vayas acostumbrándote a ese tipo de cosas.
Le dije que nunca me había gustado dormir dos en una cama; que si alguna
vez lo hacía, dependería de quién pudiera ser el arponero, y que si él
(el posadero) en verdad no tenía ningún otro lugar para mí, y el
arponero no era decididamente objetable, bueno, mejor que seguir vagando
por una ciudad extraña en tan acerba noche, me conformaría con la mitad
de la manta de cualquier hombre decente.
—Así me pareció. De acuerdo; siéntate. ¿Cena?... ¿Quieres cenar? La cena
estará lista enseguida.
Me senté en un viejo banco de madera, todo él tallado como un banco del
Battery. En un extremo un pensativo marinero curtido estaba adornándolo
todavía más con su navaja, inclinándose y trabajándolo diligentemente en
el espacio entre sus piernas. Estaba tanteando su destreza con un barco
a toda vela, pero no avanzaba mucho, me pareció.
Finalmente, unos cuatro o cinco de nosotros fuimos requeridos a nuestro
condumio en una estancia adyacente. Estaba tan fría como Islandia... sin
lumbre alguna... El posadero dijo que no podía permitírselo. Nada
excepto dos velas de sebo, cada una envuelta en un sudario. Nos
apresuramos a abrocharnos nuestras cazadoras, y a llevar a nuestros
labios, con dedos congelados, tazones de abrasador té. Pero el condumio
era de lo más sustancial... No sólo carne y patatas, sino también
dumplings, ¡cielos! ¡Dumplings para cenar! Un joven de levitón verde se
aplicó a estos dumplings de la más angustiada manera.
—Muchacho —dijo el posadero—, de mortal necesidad que vas a tener
pesadillas.
—Posadero —susurré—, ése no es el arponero, ¿no?
—Oh, no —dijo él, con cierto aspecto diabólicamente gracioso—, el
arponero es un tipo oscuro de apariencia. Nunca come dumplings, no
señor... no come nada que no sean filetes, y le gustan poco hechos.
—Al diablo cómo le gusten —dije yo—. ¿Dónde está ese arponero? ¿Está
aquí?
—No tardará en estar aquí —fue la respuesta.
No pude evitarlo, y empecé a sentirme receloso de este arponero «oscuro
de apariencia». De cualquier manera, tomé la decisión de que, si así se
daba que debíamos dormir juntos, él debía desvestirse y meterse en la
cama antes que yo.
Terminada la cena, la compañía volvió al bar, y no sabiendo yo qué más
hacer, resolví pasar el resto de la velada como observador.
Pronto se escuchó un tumultuoso ruido en el exterior. Sobresaltándose,
el posadero gritó:
—Ésa es la tripulación del Orca. Lo vi anunciado en alta mar esta
mañana; una expedición de cuatro años, y un barco lleno. Hurra,
muchachos; ahora tendremos las últimas noticias de las Fiji.
Un estampido de botas de mar se escuchó en el zaguán; la puerta se abrió
de golpe, y adentro rodó un montón de marineros apropiadamente fieros.
Envueltos en sus hirsutos capotes de guardia, y con las cabezas
cubiertas de tapabocas de lana, todo remendados y harapientos, y sus
barbas tiesas de carámbanos, parecían una irrupción de osos del
Labrador. Acababan de desembarcar de su barco, y ésta era la primera
casa en la que entraban. No es extraño, entonces, que abrieran una
estela directa hacia la boca de la ballena —el bar—, momento en el que
el arrugado viejecillo Jonás, que allí oficiaba, con celeridad les
escanció vasos llenos para todos. Uno se quejó de un mal resfriado de
cabeza, ante lo cual Jonás le mezcló una pócima de ginebra y melaza,
semejante a la brea, que juró era una cura soberana para todo tipo de
resfriado y catarro, sin importar cuánto durara, ni si había sido cogido
en aguas de la costa del Labrador o en el lado de barlovento de una isla
de hielo.
El licor pronto se les subió a la cabeza, como suele ocurrir incluso con
los más notorios bebedores recién desembarcados del mar, y empezaron a
alborotar de la más estrepitosa manera.
Yo observé, no obstante, que uno de ellos se mantenía un tanto apartado,
y a pesar de que parecía solícito a no malograr la hilaridad de sus
camaradas de barco mediante su sobrio semblante, aun así por lo general
evitaba hacer tanto ruido como el resto. Este hombre me interesó al
momento; y como los dioses del mar habían ordenado que pronto se
convirtiera en mi compañero de tripulación (aunque, en lo que a esta
narrativa concierne, sólo un compañero encubierto), me aventuraré aquí a
una pequeña descripción suya. Alzaba seis pies cabales, con nobles
hombros, y un pecho como una encajonada. Rara vez he visto tal
musculatura en un hombre. Su rostro estaba profundamente curtido y
tostado, haciendo que sus blancos dientes deslumbraran por contraste;
mientras que en las profundas sombras de sus ojos flotaban ciertas
reminiscencias que no parecían proporcionarle una gran alegría. Su voz
anunciaba inmediatamente que era sureño, y por su buena estatura pensé
que debía de ser uno de esos altos montañeses de la sierra Alleganian,
en Virginia. Cuando la juerga de sus compañeros había alcanzado su punto
culminante, este hombre se deslizó fuera inadvertido, y no le volví a
ver hasta que se convirtió en mi camarada en el mar. A los pocos
minutos, sin embargo, fue echado de menos por sus compañeros de
tripulación, y siendo por alguna razón enormemente apreciado entre
ellos, alzaron el grito de «¡Bulkington! ¡Bulkington! ¿Dónde está
Bulkington?» y salieron disparados de la casa en su persecución.
Eran ahora cerca de las nueve, y pareciendo estar la estancia casi
sobrenaturalmente tranquila tras estas orgías, empecé a felicitarme a mí
mismo por un pequeño plan que se me había ocurrido justamente antes de
la entrada de los marineros.
Ningún hombre prefiere dormir dos en una cama. De hecho, preferirías con
mucho no dormir con tu propio hermano. No sé a qué se debe, pero a la
gente le gusta la privacidad cuando duerme. Y si se trata de dormir con
un extraño desconocido, en una posada desconocida, en una ciudad
desconocida, y ese extraño es un arponero, entonces tus objeciones se
multiplican indefinidamente. Tampoco había ninguna terrenal razón por la
que yo, como marinero debiera, más que cualquier otro, dormir dos en una
cama; pues los marineros no duermen dos en una cama en el mar más de lo
que lo hacen los reyes solteros en tierra. Por supuesto, todos duermen
juntos en un solo compartimento, pero tú tienes tu propio coy, y te
cubres con tu propia manta, y duermes en tu propia piel.
Cuanto más cavilaba sobre este arponero, más abominaba de la idea de
dormir con él. Era de suponer que, siendo un arponero, su ropa interior,
ya fuera de lino o de lana, no estaría de lo más cuidada, y con
seguridad no sería de la más delicada. Empecé a tener picores por todas
partes. Además, se estaba haciendo tarde, y todo arponero decente
debería estar en casa y camino de la cama. Suponed, digamos, que me
cayera encima a medianoche... ¿Cómo podría saber de qué vil agujero
había venido?
—¡Posadero! He cambiado de opinión sobre el arponero. No dormiré con él.
Probaré el banco este.
—Como bien gustes; siento no poder cederte un mantel para colchón, y se
trata de una tabla fastidiosamente dura —palpando los nudos y
hendiduras—. Pero espera un poco, skrimshander; tengo un cepillo de
carpintero ahí en el bar... Espera, digo, y te pondré suficientemente
cómodo.
Diciendo lo cual se hizo con el cepillo, y quitándole el polvo primero
al banco con su viejo pañuelo de seda, se puso a cepillar vigorosamente
en mi cama, siempre sonriendo como un simio. Las virutas volaron a
derecha e izquierda, hasta que finalmente la cuchilla del cepillo golpeó
bruscamente contra un indestructible nudo. El posadero estuvo a punto de
abrirse la muñeca, y yo le dije que parara, por amor de Dios... que la
cama era suficientemente blanda para mí, y que no sabía cómo, mediante
todo el cepillado del mundo, podía hacerse edredón de una tabla. Así
que, recogiendo las virutas con otra sonrisa, y echándolas a la gran
estufa del medio de la estancia, se fue a sus asuntos y me dejó dándole
vueltas a mi cabeza.
Tomé entonces la medida del banco y descubrí que era un pie demasiado
corto; aunque eso se podía arreglar con una silla. Pero era un pie
demasiado estrecho, y el otro banco de la estancia era unas cuatro
pulgadas más alto que el cepillado... así que no había manera de
emparejarlos. Coloqué entonces el primer banco a lo largo del único
sitio libre junto a la pared, dejando un poco de espacio en medio para
que mi espalda se aposentara en él. Pero pronto descubrí que allí me
llegaba tal corriente de aire frío desde debajo del antepecho de la
ventana que este plan jamás, en modo alguno, daría resultado, en
especial porque otra corriente que provenía de la desvencijada puerta se
reunía con la de la ventana, y ambas formaban una serie de pequeños
remolinos en la inmediata vecindad del punto donde yo había pensado
pasar la noche.
Que el Diablo se lleve a ese arponero, pensé, pero un momento, ¿no
podría yo aprovecharme de su ausencia... cerrar la puerta con candado
desde dentro, y meterme en la cama y que no me despertaran ni los más
violentos golpes? No parecía mala idea; pero al volver a pensarlo la
deseché. Pues quién podría saber si a la mañana siguiente, tan pronto
como asomara de la habitación, no estaría en la puerta el arponero,
¡dispuesto a aporrearme!
Con todo, volviendo a mirar a mi alrededor, y no viendo oportunidad
alguna de pasar una noche soportable a no ser en la cama de otra
persona, empecé a pensar que a pesar de todo podría estar engendrando
prejuicios injustificados contra el desconocido arponero. Esperaré un
poco, pensé; no ha de tardar en dejarse caer. Le echaré entonces una
buena ojeada, y quizá a pesar de todo nos hagamos estupendos compañeros
de cama... Nunca se puede decir.
Pero aunque los otros huéspedes continuaban llegando, de uno en uno, de
dos en dos, y de tres en tres, y yéndose a la cama, todavía ninguna
señal de mi arponero.
—¡Posadero! —dije—. ¿Qué clase de tipo es... Siempre está en pie a tan
altas horas? —ya eran casi las doce.
El posadero rió veladamente de nuevo con su mezquina risa velada, y
pareció extraordinariamente divertido por algo más allá de mi
comprensión.
—No —contestó—, por lo general es pájaro tempranero... Tempranero al
acostarse y tempranero al levantarse... Sí, es el pájaro que coge el
gusano... Pero esta noche salió a vender, ya ves, y no comprendo qué
demonios le hace estar fuera tan tarde, a no ser, que es posible, que no
pueda vender su cabeza.
—¿Que no pueda vender su cabeza?... ¿Qué clase de embrollo es este que
me está contando? —montando en creciente cólera—. ¿Pretende usted,
posadero, decir que este arponero está en realidad ocupado esta bendita
noche de sábado, o más bien mañana de domingo, vendiendo su cabeza de un
lado a otro por la ciudad?
—Eso es precisamente —dijo el posadero—, y le dije que aquí no podría
venderla, el mercado tiene exceso de existencias.
—¿De qué? —grité yo.
—De cabezas, evidentemente; ¿no hay demasiadas cabezas en el mundo?
—Le voy a decir una cosa, posadero —dije yo, bastante calmado—, sería
mejor que dejara de largarme esa fábula... No estoy tan verde.
—Puede que no —cogiendo un palo y labrando con él un mondadientes—, pero
me parece que ya estarías chamuscado si ese arponero de que hablamos te
oyera hablar mal de su cabeza.
—Se la partiré —dije yo, cayendo de nuevo en el apasionamiento ante este
inexplicable fárrago del posadero.
—Ya está partida —dijo él.
—Partida —dije yo—, ¿quiere decir partida?
—Cierto, y ésa es la verdadera razón por la que no puede venderla,
supongo.
—Posadero —dije yo, acercándome a él tan frío como el monte Hecla en una
tormenta de nieve—... Posadero, deje de labrar el palo. Usted y yo hemos
de entendernos el uno al otro, y eso ha de hacerse sin tardanza. Yo
vengo a su casa y quiero una cama; usted me dice que sólo puede darme
media, que la otra media pertenece a cierto arponero. Y sobre este
arponero, al que todavía no he visto, usted persiste en contarme las
historias más desconcertantes y exasperantes, haciendo que en mí se
genere un desapacible sentimiento hacia el hombre al que usted designa
como compañero de cama... Un tipo de vínculo, posadero, que es íntimo y
confidencial en el más alto grado. Ahora le exijo que se exprese y me
diga quién y qué es este arponero, y si yo, al pasar la noche con él,
estaré a salvo en todos los aspectos. Y, en primer lugar, ¿será usted
tan amable de desdecir esa historia sobre vender su cabeza, que si fuera
cierta buena prueba me parece de que este arponero está completamente
loco, y yo no tengo intención de dormir con un loco? Pues usted, señor,
usted, digo, posadero, usted, señor, al tratar de inducirme a hacerlo
premeditadamente se colocaría usted con ello en situación de ser
procesado por vía criminal.
—Vaya —dijo el posadero, respirando prolongadamente—, eso es lo que yo
llamo un sermón bien largo para un tipo que apenas le da a la lengua de
vez en cuando. Pero ten calma, ten calma, este arponero del que te he
estado hablando acaba de llegar desde los Mares del Sur, donde compró un
montón de cabezas embalsamadas de Nueva Zelanda (gran curiosidad, ya
sabes), y ha vendido todas menos una, y ésa la está tratando de vender
esta noche, porque mañana es domingo, y no sería apropiado ir vendiendo
cabezas humanas por las calles cuando la gente está acudiendo a las
iglesias. Quiso hacerlo el último domingo, pero yo le detuve justo
cuando estaba saliendo por la puerta con cuatro cabezas colgadas de una
cuerda, que parecían talmente una ristra de cebollas.
Esta explicación aclaró el en otra forma inexplicable misterio y mostró
que el posadero, a pesar de todo, no había tenido intención de burlarse
de mí... Pero, al mismo tiempo, ¿qué podía yo pensar de un arponero que
una noche de sábado se quedaba fuera de seguido hasta el santo día del
Señor, ocupado en un negocio tan caníbal como el de vender cabezas de
idólatras muertos?
—Fíese, posadero, ese arponero es un hombre peligroso.
—Paga con regularidad —fue la réplica—. Pero vamos, se está haciendo
horriblemente tarde, sería mejor que sumergieras palmas... Es una buena
cama: Sal y yo dormimos en esa misma cama la noche en que nos ayustamos.
Hay cantidad de espacio para que dos pateen en esa cama; es una cama
enormemente grande, ésa. Fíjate, antes de que la dejáramos, Sal solía
poner a los pies a nuestro Sam y a nuestro pequeño Johnny. Pero una
noche me dio por soñar y estirarme y, sin saber cómo, Sam se cayó al
suelo, y estuvo a punto de romperse el brazo. Después de eso Sal dijo
que no era posible. Ven por aquí, te daré una bujía en un periquete.
Y así diciendo encendió una vela y la extendió hacia mí, brindándose a
guiar el camino. Pero yo quedé quieto, indeciso; hasta que él, mirando
el reloj de la esquina, exclamó:
—Voto que es domingo... No verás a ese arponero esta noche; ha echado el
ancla por algún sitio... Vamos allá entonces; ven, ¿no quieres venir?
Consideré el asunto un instante, y entonces, escaleras arriba subimos, y
fui acompañado hasta un pequeño cuarto, frío como una almeja, y
amueblado, efectivamente, con una prodigiosa cama, de hecho casi lo
bastante grande para que durmieran cualesquiera cuatro arponeros, uno al
lado del otro.
—Ahí está —dijo el posadero, colocando la vela en un antiguo y
estrambótico arcón de barco que hacía la doble función de lavabo y mesa
de centro—, ahí; ahora ponte cómodo, y que pases buena noche —me volví
tras observar la cama, pero él había desaparecido.
Abriendo la colcha, me incliné sobre la cama. Aunque no fuera de las más
elegantes, soportó, no obstante, el escrutinio tolerablemente bien. Eché
entonces un vistazo por la habitación; y aparte del bastidor del somier
y de la mesa de centro, no pude ver otro mobiliario propio del lugar
excepto una tosca estantería, las cuatro paredes, y una pantalla de
chimenea empapelada que representaba a un hombre atacando a una ballena.
De cosas que no pertenecían propiamente a la habitación, había un coy
recogido y tirado en el suelo, en una esquina; también un gran saco de
marino, que contenía, sin duda, la indumentaria del arponero, haciendo
la vez de un baúl de tierra firme. Del mismo modo, había una serie de
extraños anzuelos de hueso de pez en la repisa de la chimenea, y un
largo arpón junto a la cabecera de la cama.
Pero ¿qué es esto que hay en el arcón? Lo cogí y lo puse cerca de la
luz, lo palpé, lo olí, y traté en todo posible modo de llegar a alguna
conclusión satisfactoria al respecto. No puedo compararlo con nada,
excepto con un gran felpudo ornamentado en los bordes con pequeños
colgantes tintineantes, más o menos como las púas teñidas de puercoespín
en rededor de un mocasín indio. Había un agujero o raja en el medio de
esta estera, lo mismo que en los ponchos sudamericanos. Pero ¿era
posible que un arponero sobrio se metiera en un felpudo y desfilara por
las calles de alguna población cristiana de esa guisa? Me lo puse, para
probarlo, y me pesó como un cuévano, pues era desusadamente hirsuto y
espeso, y me pareció un poco húmedo, como si este misterioso arponero lo
hubiera llevado puesto en un día de lluvia. Me acerqué, vestido con él,
a un trozo de espejo sujeto a la pared, y nunca tuve visión semejante en
mi vida. Me lo arranqué de encima con tal prisa que me hice una
distensión en el cuello.
Me senté al borde de la cama, y empecé a pensar en este arponero
vendedor de cabezas y su felpudo. Después de pensar un rato al borde de
la cama, me levanté y me quité la cazadora, y me quedé entonces
pensando, de pie, en medio de la habitación. Me quité luego mi chaqueta,
y en mangas de camisa pensé un poco más. Pero al empezar a sentirme ya
muy frío, medio desvestido como estaba, y recordando lo que el posadero
había dicho sobre la segura ausencia del arponero aquella noche, al ser
ya verdaderamente tan tarde, no le di más vueltas, me despojé de mis
pantalones y mis botas y, apagando la luz de la vela, me derrumbé en la
cama y me encomendé al cuidado del Cielo.
Si aquel colchón estaba relleno de panochas de maíz o de loza rota no
hay forma de saberlo, pero yo di vueltas en abundancia, y no pude dormir
durante largo rato. Finalmente caí en un ligero letargo, y ya casi había
zarpado hacia la tierra de Sopor, cuando escuché un pesado pisotón en el
pasillo y vi un reflejo de luz entrar en la habitación por debajo de la
puerta.
Que el Señor me salve, pensé, éste debe ser el arponero, el infernal
vendedor de cabezas. Pero me quedé tumbado, totalmente quieto, y decidí
no decir palabra hasta que se dirigieran a mí. El extraño entró en la
habitación llevando una vela en una mano y la cabeza aquella de Nueva
Zelanda en la otra y, sin mirar hacia la cama, colocó bien lejos de mí
su vela, en una esquina del suelo, y entonces se puso a deshacer las
cuerdas anudadas de la gran bolsa que antes mencioné se encontraba en la
habitación. Yo estaba ansioso por ver su rostro, pero él lo mantuvo
vuelto durante cierto tiempo, mientras estuvo ocupado en desatar la boca
de la bolsa. Sin embargo, una vez logrado esto, se volvió... y entonces,
¡santo Cielo!, ¡qué visión! ¡Qué semblante! Era de un purpúreo color
amarillo oscuro, marcado aquí y allá con grandes cuadrados de negruzca
apariencia. Sí, era exactamente lo que había pensado, era un terrible
compañero de cama; había estado en una pelea, le habían cortado
horriblemente, y aquí estaba, recién llegado del cirujano. Pero en ese
momento dio en girar la cabeza hacia la luz de tal manera que vi
claramente que esos cuadrados negros de sus mejillas en modo alguno
podían ser apósitos. Eran manchas de alguna clase. Inicialmente no supe
qué pensar sobre aquello; aunque pronto me vino una presuposición de la
verdad. Recordé una historia de un hombre blanco —pescador de ballenas
también— que, habiendo caído entre caníbales, había sido tatuado por
ellos. Llegué a la conclusión de que este arponero, en el curso de sus
distantes expediciones, se había topado con una aventura similar. Y al
fin y al cabo, pensé yo, ¡qué! Sólo es su exterior; un hombre puede ser
honesto en cualquier clase de piel. Mas, entonces, ¿qué hacer de su
aterrenal epidermis, quiero decir, de esa parte de ella que había
alrededor, completamente ajena a los cuadrados del tatuaje? Podría ser,
seguramente, que no fuera otra cosa que una buena capa de bronceado
tropical; aunque nunca escuché que un cálido sol bronceara a un hombre
blanco volviéndolo amarillo púrpura. No obstante, yo nunca había estado
en los Mares del Sur; y quizás allí el sol producía estos
extraordinarios efectos sobre la piel. Ahora bien, mientras todas estas
ideas pasaban a través de mí como el rayo, este arponero no se percataba
de mí en modo alguno. Y habiendo abierto su bolsa tras ciertas
dificultades, comenzó a hurgar en ella, y pronto sacó una especie de
tomahawk, y una cartera de piel de foca con pelo. Colocándolos sobre el
antiguo arcón de en medio de la habitación, tomó entonces la cabeza de
Nueva Zelanda —un objeto suficientemente espeluznante— y la embutió en
la bolsa. Después se quitó el sombrero —un sombrero de castor nuevo—,
momento en que casi me puse a chillar por la nueva sorpresa. No había
pelo en su cabeza —por lo menos no del que se pudiera hablar—, nada
excepto un pequeño mechón de cabellera retorcido en su frente. Su calva
cabeza purpúrea parecía ahora enteramente un cráneo mohoso. Si el
extraño no hubiera estado entre la puerta y yo, me habría precipitado a
ella más rápido de lo que nunca me he precipitado sobre una cena.
Incluso en tal situación, algo pensé sobre escapar por la ventana, pero
era caer desde el segundo piso. No soy un cobarde, si bien qué pensar de
este bribón púrpura vendedor de cabezas era algo que por completo
sobrepasaba mi discernimiento. La ignorancia es la madre del miedo, y al
estar totalmente perplejo y estupefacto ante el extraño, confieso que
ahora me encontraba tan asustado de él como si hubiera sido el propio
Demonio que de ese modo se hubiera introducido en mi habitación en lo
más negro de la noche. De hecho, me daba tanto miedo, que en ese momento
no tenía espíritu suficiente para hablarle y requerir una respuesta
satisfactoria respecto a lo que parecía inexplicable en él.
Mientras tanto, él continuaba con la operación de desvestirse, y
finalmente mostró su pecho y sus brazos. Por mi vida que estas partes
suyas estaban ajedrezadas con los mismos cuadrados que su rostro; su
espalda también estaba cubierta completamente con los mismos cuadrados
oscuros; parecía haber estado en una Guerra de los Treinta Años, y haber
escapado de ella con una camisa de cataplasmas. Aún más, sus mismas
piernas estaban marcadas, como si un montón de oscuras ranas verdes
ascendieran por los troncos de jóvenes palmeras. Ahora quedaba bien
claro que debía ser una especie de abominable salvaje embarcado en los
Mares del Sur a bordo de un ballenero, y arribado de este modo a este
cristiano país. Temblé de pensarlo. Un vendedor de cabezas, además...
quizá las cabezas de sus propios hermanos. Podría encapricharse de la
mía... ¡cielos!, ¡mira ese tomahawk!
Pero no había tiempo para estremecerse, pues ahora el salvaje se puso a
hacer algo que captó toda mi atención, y que me convenció de que,
efectivamente, debía ser un pagano. Dirigiéndose a su pesado grego, o
sobretodo, o tabardo, que previamente había colgado en una silla, hurgó
en los bolsillos y finalmente sacó una pequeña, curiosa y deformada
imagen, con una chepa en la espalda y exactamente del color de un bebé
congoleño de tres días. Recordando la cabeza embalsamada, en un
principio casi creí que el maniquí negro era un niño auténtico,
preservado de similar manera. Pero viendo que no era en absoluto
flexible, y que brillaba de manera muy semejante al ébano pulido, llegué
a la conclusión de que no debía de ser otra cosa que un ídolo de madera,
lo que en efecto resultó ser. Pues ahora el salvaje iba hasta la
chimenea vacía, y retirando la pantalla empapelada, situaba, como si
fuera un bolo, la pequeña imagen jorobada entre los morillos. Los
lienzos de la chimenea y todos los ladrillos del interior estaban llenos
de hollín, de modo que pensé que este hogar componía un pequeño oratorio
o capilla muy apropiado para este ídolo congoleño.
Clavé entonces fijamente mis ojos sobre la medio oculta imagen,
sintiéndome verdaderamente incómodo a la vez.... por ver qué seguiría a
continuación. Primero sacó, más o menos, un doble puñado de virutas del
bolsillo de su grego, y las colocó cuidadosamente delante de su ídolo;
habiendo dejado después un pedazo de bizcocho de barco encima y
aplicando la llama de la lámpara, prendió las virutas en un fuego de
sacrificio. Al poco, tras un apresurado pellizcar en el fuego, y aún más
apresurada retirada de sus dedos (por lo que parecía estar
chamuscándoselos de mala manera), finalmente consiguió apartar el
bizcocho; soplando entonces un poco el calor y las cenizas, hizo una
cortés ofrenda de él al negrito. Pero el pequeño diablo no parecía
apreciar en nada esa seca clase de sustento; ni siquiera movió los
labios. Todas estos extraños manejos iban acompañados de aún más
extraños ruidos guturales del devoto, que parecía rezar una cantinela o
bien cantar algún tipo de salmodia pagana, durante la cual su rostro se
contraía de la forma más antinatural. Extinguiendo finalmente el fuego,
recogió el ídolo con gran falta de ceremonia y lo metió en el bolsillo
de su grego con tanto descuido como si fuera un deportivo cazador
metiendo en el zurrón una becada muerta.
Todos estos extraños procedimientos incrementaron mi incomodidad, y
observándole ahora mostrar rotundos síntomas de concluir las operaciones
de su quehacer, y de saltar a la cama conmigo, pensé que era el momento,
ahora o nunca, antes de que se apagara la luz, de romper el hechizo en
el que tanto tiempo había estado atrapado.
Pero el intervalo que perdí en deliberar qué decir fue fatal. Tomando su
tomahawk de la mesa, examinó la parte superior durante un instante, y
acercándolo entonces a la candela, con su boca en el mango, fumó
formando grandes nubes de humo de tabaco. Al momento siguiente la luz se
extinguió, y este salvaje caníbal, con el tomahawk entre sus dientes, se
metió en la cama conmigo. Chillé, no lo pude evitar ya; y soltando un
brusco gruñido de asombro, él empezó a tantearme.
Tartamudeando algo, no supe qué, me aparté de él contra la pared, y
entonces le conjuré, fuera quien quiera o lo que quiera que pudiera ser,
a que se quedara quieto, y que me dejara levantarme y volver a encender
la lámpara. Pero sus respuestas guturales me convencieron al momento de
que apenas comprendía lo que yo quería decir.
—¿Quién-i diabli tú? —dijo finalmente—. Tú no habla-i, maldito-i, yo
mato-i.
Y así diciendo, el tomahawk prendido, empezó a hacer florituras cerca de
mí en la oscuridad.
—¡Posadero, por amor de Dios, Peter Coffin! —grité yo—. ¡Posadero!
¡Guardia! ¡Coffin! ¡Ángeles! ¡Salvadme!
—¡Habla-i!, dice-ii mí quién-ii ser, o maldito-mí, ¡yo mato-i! —gruñó de
nuevo el caníbal, mientras sus horribles florituras de tomahawk
esparcían las calientes cenizas del tabaco a mi alrededor, a tal punto
que pensé que las sábanas iban a incendiarse.
Pero, gracias al Cielo, en ese momento el posadero entró en la
habitación candela en mano y, saltando de la cama, corrí hacia él.
—Bueno, no te asustes —dijo, volviendo a sonreír—. Aquí, Queequeg no le
haría daño ni a un pelo de tu cabeza.
—Deje de sonreír —grité yo—, y ¿por qué no me dijo que ese infernal
arponero era un caníbal?
—Creí que lo sabías; ¿no te dije que estaba vendiendo cabezas por la
ciudad?... Pero sumerge palmas otra vez y ponte a dormir. Queequeg,
escucha... tu sabi mí, yo sabi tú... este hombre duermi tú... ¿sabi tú?
—Mi sabi mucho —gruñó Queequeg, fumando en su pipa y sentándose en la
cama—. Tú entra-i —añadió, haciéndome una indicación con su tomahawk y
echando a un lado la ropa.
Esto lo hizo no sólo de manera educada, sino también amable y
caritativa. Yo me quedé mirándole un momento. A pesar de todos sus
tatuajes era en conjunto un caníbal limpio, de aspecto decoroso. ¿Qué ha
sido todo este jaleo que he estado haciendo?, pensé para mí mismo... El
hombre es un ser humano exactamente como yo: tiene tanta razón para
temerme como yo para estar asustado de él. Mejor dormir con un caníbal
sobrio que con un cristiano borracho.
—Posadero —dije—, dígale que se guarde ese tomahawk suyo, o pipa, o como
quiera llamarlo; en breve, dígale que deje de fumar, y me meteré con él.
Pues no me agrada tener un hombre fumando en la cama conmigo. Es
peligroso. Además, no estoy asegurado.
Dicho esto a Queequeg, inmediatamente lo cumplió, y de nuevo me indicó
cortésmente que me metiera en la cama... desplazándose a un lado tanto
como si dijera: no os tocaré ni una pierna.
—Buenas noches, posadero —dije yo—, puede marcharse.
Me metí en la cama, y nunca dormí mejor en mi vida.

CAPÍTULO 4. El cubrecama
Cuando a la mañana siguiente me desperté al comenzar a clarear, encontré
el brazo de Queequeg tirado sobre mí del más cariñoso y afectivo de los
modos. El cubrecama era de retacería, lleno de singulares cuadraditos y
triangulitos multicolores; y este brazo suyo tatuado por todos lados con
una interminable figura de laberinto de Creta, de la cual ni dos zonas
eran de un solo exacto matiz... debido, supongo, a que en el mar
mantenía el brazo desordenadamente a sol y sombra, sus mangas de camisa
irregularmente recogidas a distintas horas... este mismo brazo suyo,
digo, parecía enteramente como una tira de esa misma colcha de
retacería. De hecho, descansando sobre ella parcialmente, tal como el
brazo estaba al despertarme, apenas podía distinguirlo de la colcha, así
de bien combinaban sus tonalidades; y únicamente gracias a la sensación
de peso y presión podía reconocer que Queequeg me estaba abrazando.
Mis sensaciones eran extrañas. Permitidme intentar explicarlas. Cuando
era niño, recuerdo bien una circunstancia en cierto modo similar que me
acaeció; si fue realidad o un sueño, nunca podría enteramente decidirlo.
La circunstancia fue ésta. Había estado haciendo alguna travesura...
creo que fue tratar de trepar por la chimenea, tal como había visto
hacer unos días antes a un pequeño deshollinador; y mi madrastra, que de
una u otra manera estaba pegándome todo el rato, o mandándome a la cama
sin cenar... mi madre me sacó de la chimenea tirando de las piernas y me
mandó a la cama, aunque sólo eran las dos de la tarde del veintiuno de
junio, el día más largo del año en nuestro hemisferio. Me sentí
horriblemente. Pero no había manera de evitarlo, así que me fuí
escaleras arriba hasta mi pequeña habitación del tercer piso, me
desvestí lo más lentamente posible, para así matar el tiempo, y con un
amargo suspiro me metí entre las sábanas.
Allí estuve tumbado, calculando míseramente que habían de pasar
dieciséis horas completas antes de que pudiera esperar una resurrección.
¡Dieciséis horas en cama! Los riñones me dolían de pensarlo. Y había,
además, tanta luz... el sol brillando en la ventana, y un fuerte
traqueteo de carruajes en las calles, y el sonido de alegres voces por
toda la casa. Cada vez me sentía peor... Al final me levanté, me vestí,
y bajando suavemente con los pies enfundados en calcetines, busqué a mi
madrastra y me lancé súbitamente a los suyos, implorándola como favor
especial que me diera una buena tunda de zapatillazos por mi mal
comportamiento; cualquier cosa, cualquiera, excepto condenarme a estar
en la cama durante un plazo de tiempo tan insoportable. Pero ella era la
mejor y la más concienzuda de las madrastras, y de vuelta tuve que irme
a la habitación. Durante varias horas estuve allí tumbado, enteramente
despierto, sintiéndome mucho peor de lo que nunca me he sentido desde
entonces, incluso ante las más grandes adversidades posteriores.
Finalmente debí de haber caído en una modorra de atribulada pesadilla; y
despertándome de ella —medio embebido en sueños— abrí los ojos, y la
habitación, antes iluminada de sol, estaba ahora envuelta en completa
oscuridad. Instantáneamente sentí una sacudida que recorrió todo mi
cuerpo; nada podía verse, y nada podía oírse, pero una mano sobrenatural
parecía estar puesta sobre la mía. El brazo lo tenía por fuera del
cubrecama, y la innominada e inimaginable forma silente o fantasma a la
que pertenecía la mano parecía estar sentada cerca, junto a mi cama.
Durante lo que parecieron siglos y más siglos, allí estuve tumbado,
congelado por el más tremendo de los miedos, no atreviéndome a retirar
la mano; siempre, sin embargo, pensando que sólo con que pudiera moverla
una única pulgada, el hórrido embrujo se rompería. No supe cómo esta
conciencia finalmente se esfumó de mí; pero al despertarme por la mañana
recordé todo con un escalofrío, y durante días y semanas y meses después
me perdí en confusos intentos de explicar el misterio. De hecho, incluso
hasta este mismo momento a veces me asombro de aquello.
Ahora bien, retirad el tremendo miedo, y mis sensaciones al sentir la
sobrenatural mano sobre la mía fueron muy similares, en su rareza, a las
que experimenté al levantarme y ver el pagano brazo de Queequeg
rodeándome. Pero al final todos los acontecimientos de la noche pasada,
uno por uno, volvieron a presentarse sobriamente en firme realidad, y
entonces quedé únicamente sujeto al cómico trance. Pues a pesar de que
yo trataba de mover su brazo —deshacer su abrazo de novio—, sin embargo,
durmiendo cual estaba, incluso así me estrechaba con fuerza, como si
nada, salvo la muerte, pudiera separarnos. Intenté ahora despertarle
—«¡Queequeg!»—, pero su única respuesta fue un ronquido. Entonces me di
la vuelta; mi cuello parecía llevar una collera y de pronto sentí un
leve arañazo. Al retirar el cubrecama, allí estaba el tomahawk,
durmiendo al lado del salvaje como si fuera un bebé con cara de hacha.
Un buen aprieto, en verdad, pensé; ¡aquí en la cama en una casa extraña,
en pleno día, con un caníbal y un tomahawk! —«¡Queequeg!... En nombre de
lo que más quieras, ¡Queequeg, despierta!»— Al final, a base de mucho
serpentear, e incesantes interpelaciones en voz alta sobre lo
inapropiado de que abrazara a un compañero varón con ese estilo de tipo
matrimonial, logré extraer un gruñido; y en un instante retiró su brazo,
se sacudió todo él como un perro Terranova que acabara de salir del agua
y se sentó en la cama, tieso como el astil de una pica, mirándome y
frotándose los ojos, como si no se acordara bien de cómo había llegado
yo a estar allí, aunque una tenue conciencia de saber algo sobre mí
parecía ir surgiendo lentamente en él. Mientras tanto, yo me quedé
mirándole tranquilamente, ya sin albergar serios temores, e inclinado a
observar de cerca a una criatura tan curiosa. Cuando finalmente su mente
pareció haber llegado a una conclusión respecto a la naturaleza de su
compañero de cama, y supuestamente se reconcilió con el hecho; saltó al
suelo, y mediante ciertos signos y sonidos me dio a entender que, si me
parecía bien, él se vestiría primero y me dejaría a mí vestirme después,
con todo el alojamiento para mí. Pensé yo: Queequeg, dadas las
circunstancias, éste es un inicio muy civilizado; la verdad es que,
decid lo que queráis, pero estos salvajes tienen un sentido innato de la
delicadeza; es maravilloso lo esencialmente correctos que son. Le hago
este cumplido a Queequeg porque mientras que él me trató con semejante
gentileza y consideración, yo fui culpable de gran grosería, mirándole
desde la cama y observando todos sus movimientos de aseo; mi curiosidad,
por el momento, sobreponiéndose a mi educación. No obstante, no todos
los días se ve a un hombre como Queequeg; tanto él como su forma de
comportarse eran muy merecedores de singular observación.
Comenzó a vestirse por arriba, colocándose su sombrero de castor, uno
muy alto, por cierto, y después —todavía sin sus pantalones— buscó las
botas. Por qué demonios lo hizo no puedo decirlo, pero su movimiento
siguiente —con las botas en la mano y el sombrero puesto— fue el de
empotrarse bajo la cama; momento en el que, de los diversos jadeos y
tirones, inferí que se esforzaba en la dura tarea de calzarse las botas;
bien que, por ninguna ley de urbanidad que yo haya escuchado, se le
requiera a un hombre privacidad al ponerse las botas. Pero Queequeg, ya
veis, era una criatura en estado de transición... Ni larva, ni mariposa.
Estaba sólo civilizado lo suficiente para mostrar su foraneidad de la
manera más extraña posible. Su educación todavía no se había completado.
Era un escolar. Si no hubiera estado civilizado en leve grado,
probablemente en modo alguno se habría molestado en llevar botas; pero a
la vez, si no hubiera sido todavía un salvaje, nunca se le habría pasado
por la cabeza meterse debajo de la cama para ponérselas. Finalmente
emergió con su sombrero muy abollado y aplastado sobre los ojos, y
comenzó a crujir y a cojear por la habitación, como si, al no estar muy
acostumbrado a llevar botas, su par de piel de vaca, húmedas y arrugadas
—probablemente tampoco precisamente hechas a medida—, más bien le
apretaran y molestaran al primer uso de una gélida mañana.
Viendo ahora que no había cortinas en la ventana, y que al ser la calle
muy estrecha la casa de enfrente gozaba de una vista clara de la
habitación, y reparando cada vez más en la indecorosa estampa que
Queequeg hacía, perneando de un lado a otro con poco más encima que su
sombrero y sus botas, le rogué lo mejor que pude que acelerara un poco
su aseo, y en particular que se pusiera los pantalones lo antes posible.
Así lo hizo, y entonces procedió a lavarse. A esa hora de la mañana
cualquier cristiano se hubiera lavado la cara; pero Queequeg, para mi
sorpresa, se contentó con restringir sus abluciones a su pecho, brazos y
manos. Enfundose entonces su chaleco, y tomando un pedazo de jabón del
lavabo-mesa central, lo sumergió en el agua y empezó a enjabonarse la
cara. Yo estaba mirando a ver dónde guardaba su navaja, cuando hete aquí
que coge el arpón de la esquina de la cama, retira el largo mango de
madera, desenfunda la punta, la afila un poco en su bota y, dando unos
pasos hasta el trozo de espejo de la pared, comienza un vigoroso
raspado, o más bien arponeado, de sus mejillas. Pensé yo, Queequeg, esto
es lo que se dice emplear al límite la mejor cubertería de la marca
Roger. Esta operación dejó de sorprenderme posteriormente, cuando me
enteré del buen acero de que está hecha la punta de un arpón, y de lo
extremadamente afilados que se mantienen siempre los largos filos
rectos.
El resto de su aseo se concluyó pronto, y él salió orgullosamente de la
habitación, envuelto en su gran cazadora de piloto, y manejando su arpón
como el bastón de mando de un mariscal.

CAPÍTULO 5. Desayuno
Rápidamente seguí su ejemplo, y descendiendo al bar, muy amigablemente
abordé al sonriente posadero. No albergaba rencor hacia él, aunque
hubiera estado mofándose no poco de mí en el asunto de mi compañero de
cama.
Por más que una buena risa es cosa estupenda, y cosa estupenda más bien
demasiado escasa; a más lamentar. Así que, si cualquier hombre, en su
propia peculiar persona, alberga materia para gastar una buena broma a
alguien, que no se retraiga, que alegremente permita que le empleen y
emplearse de esa manera. Y en el hombre que tiene algo pródigamente
risible en sí, estad seguros de que en ese hombre hay más de lo que
quizá consideréis.
El bar estaba ahora lleno de los huéspedes que habían ido llegando la
noche anterior, y a los cuales yo todavía no había echado una buena
mirada. Casi todos eran balleneros; primeros oficiales, y segundos
oficiales, y terceros oficiales, y carpinteros de barco, y toneleros de
barco, y herreros de barco, y arponeros, y guardanaves: una compañía de
boscosas barbas, curtida y fornida; un conjunto peludo, no trasquilado,
vistiendo todos cazadoras a modo de batín de mañana.
Muy fácilmente podías decir cuánto tiempo había estado en tierra cada
uno. La sana mejilla de este joven es de una tonalidad como la pera
tostada al sol, y pareciera oler casi así de almizcleña; no puede llevar
tres días desembarcado de su viaje a la India. El hombre a su lado
parece unos tonos más claro; podrías decir que en él hay un toque de
madera de satín. En el aspecto de un tercero todavía perdura un
bronceado tropical, aunque, con todo, levemente blanqueado; él, sin
duda, ha permanecido semanas enteras en tierra. Mas quién podía lucir
una mejilla como la de Queequeg, que, rayada con diversas tinturas,
parecía mostrar, como la vertiente occidental de los Andes, climas
contrapuestos, zona a zona.
—¡El condumio! —gritó ahora el posadero, abriendo de golpe la puerta; y
adentro fuimos a desayunar.
Dicen que los hombres que han visto el mundo se tornan por esa causa muy
sueltos de trato, muy seguros en sociedad. No siempre, no obstante. De
entre todos los hombres de un salón, Ledyard, el gran viajero de Nueva
Inglaterra, y Mungo Park, el de Escocia, eran los que tenían la menor
seguridad en sí mismos. Aunque quizá la mera travesía de Siberia en un
trineo tirado por perros, como hizo Ledyard, o el dar un largo y
solitario paseo con el estómago vacío por el corazón negro de África,
que fue la suma de los logros del pobre Mungo... este tipo de viaje,
digo, quizá no sea el mejor modo de adquirir un distinguido lustre
social. De cualquier manera, en su mayor parte, este tipo de cosas
pueden obtenerse en cualquier sitio.
Las reflexiones que acabo de hacer están ocasionadas por la
circunstancia de que una vez que todos estuvimos sentados a la mesa, y
yo me preparaba a escuchar unas buenas historias sobre la pesca de la
ballena, ante mi no pequeña sorpresa, casi todos los hombres mantuvieron
un profundo silencio. Y no sólo eso, sino que también parecían azorados.
Sí, aquí había un grupo de lobos de mar, muchos de los cuales, sin la
menor vacilación, habían abordado grandes ballenas en alta mar —unas
completas desconocidas para ellos—, y sin pestañear se habían batido con
ellas hasta matarlas; y aquí, sin embargo, se sentaban a una mesa
comunal de desayuno —todos de la misma ocupación, todos de gustos
afines— mirándose unos a otros a su alrededor tan temerosamente como si
nunca hubieran perdido de vista algún redil en las Green Mountains. Una
curiosa visión; estos vacilantes osos, ¡estos tímidos guerreros
balleneros!
Mas en lo referente a Queequeg... Sí, Queequeg se sentaba allí, entre
ellos... en la cabecera de la mesa, además, así se había dado; tan frío
como un carámbano. Por supuesto, no puedo decir mucho a favor de su
educación. Su mayor admirador no podría haber sinceramente justificado
que se trajera el arpón consigo al desayuno, y que lo utilizara allí sin
ninguna ceremonia; alcanzando con él por encima de la mesa, y pinchando
los filetes de buey hacia sí, para inminente peligro de muchas cabezas.
Pero eso ciertamente lo hacía con desenvoltura, y todo el mundo sabe
que, según la opinión de mucha gente, hacer algo con desenvoltura es
hacerlo con gentileza.
No hablaremos aquí de todas las peculiaridades de Queequeg; cómo
renunciaba al café y a los bollos, y centraba toda su atención en los
filetes de buey, poco hechos. Baste que cuando terminó el desayuno se
retiró como los demás al salón público, encendió su pipa-tomahawk, y
allí estaba sentado, tranquilamente digiriendo y fumando, con su
inseparable sombrero puesto, cuando yo salí a dar una vuelta.

CAPÍTULO 6. La calle
Si inicialmente me hubiera quedado perplejo al haber podido observar un
individuo tan inverosímil como Queequeg circulando entre la cortés
sociedad de una ciudad civilizada, esa perplejidad pronto desapareció al
dar mi primer paseo diurno por las calles de New Bedford.
En las vías públicas cercanas a los muelles, cualquier puerto de mar de
cierta entidad brindará con frecuencia la oportunidad de observar
indescriptibles tipos de la más extraña apariencia, llegados de tierras
lejanas. Incluso en Broadway y en Chestnut Street, marineros
mediterráneos dan a veces un empellón a las atemorizadas damas. Regent
Street no es desconocida para los malayos y los lascars; y en Bombay, en
el Apollo Green, yanquis de carne y hueso asustaban con frecuencia a los
nativos. Pero New Bedford supera a todas las Water Streets y a todos los
Wappings. En estos últimos rincones sólo ves marineros; pero en New
Bedford hay auténticos caníbales charlando en las esquinas, absolutos
salvajes; muchos de los cuales todavía portan sobre sus huesos carne
profanada. Es algo que a un forastero le hace mirar.
Pero además de los fijianos, tongataboanos, erromangoanos, pannangios, y
brighggios, y además de los fieros especímenes de la profesión ballenera
que fluctúan por las calles, verás otras vistas todavía más curiosas,
ciertamente más cómicas. A esta ciudad llegan semanalmente montones de
cándidos nativos de Vermont y de New Hampshire, todos sedientos de lucro
y de gloria en la pesquería. En su mayor parte son jóvenes, de
complexión recia; tipos que han talado bosques y que ahora buscan dejar
el hacha y empuñar la lanza ballenera. Muchos están tan verdes como las
Green Mountains de donde vinieron. En algunos aspectos pensarías que
apenas tienen unas horas de edad. ¡Mirad allí!, a ese individuo
volviendo la esquina. Lleva un sombrero de castor y una chaqueta de frac
ceñida con cinturón de marinero y navaja enfundada. Aquí viene otro con
un sueste y una capa de bombasí.
No hay dandi criado en ciudad que pueda compararse con uno criado en el
campo... Me refiero a un auténtico dandi paleto... un tipo que en plena
canícula siega sus dos acres con guantes de cabritilla por temor a
broncearse las manos. Ahora bien, cuando a un dandi campestre de este
tipo se le mete en la cabeza hacerse una reputación distinguida, y se
enrola en la gran pesquería de la ballena, deberíais ver las payasadas
que hace cuando llega al puerto de mar. Al encargar su indumentaria
marina, pide botones de fantasía para sus chalecos; tirantes para sus
pantalones de lienzo. ¡Ah, pobre palurdo! Qué amargamente se partirán
esos tirantes en la primera aullante galerna, cuando seáis arrastrado,
tirantes, botones y demás, garganta de la tempestad abajo.
Mas no penséis que esta famosa ciudad sólo tiene arponeros, caníbales y
paletos que mostrar a sus visitantes. En modo alguno. Pues New Bedford
es un sitio singular. De no haber sido por nosotros, balleneros, esa
porción de tierra quizá estaría hoy en día en tan ululante condición
como la costa del Labrador. Tal como están las cosas, hay zonas de su
comarca interior que se bastan para asustarle a uno, tan esqueléticas se
las ve. La propia ciudad es quizá el lugar más caro para vivir de toda
Nueva Inglaterra. Es tierra de aceite, sin duda: aunque no como Canaan,
también una tierra de grano y vino. Por las calles no corre la leche; ni
pavimentan éstas con huevos frescos en primavera. No obstante, a pesar
de ello, en ningún lugar de toda América encontraréis más casas de
apariencia patricia, parques y jardines más opulentos, que en New
Bedford. ¿De dónde provienen? ¿Cómo han sido plantados sobre esta
antigua macilenta escoria de tierra?
Id y observad los emblemáticos arpones de hierro alrededor de aquella
excelsa mansión, y vuestra pregunta será respondida. Sí: todas estas
rumbosas casas y estos jardines floridos vinieron desde los océanos
Atlántico, Pacífico e Índico. Unas y otros fueron arponeados y
arrastrados aquí arriba desde el fondo del mar. ¿Puede Herr Alexarder
obrar una proeza semejante?
En New Bedford, dicen, los padres dan ballenas a sus hijas como dote, y
legan a sus sobrinas unas cuantas marsopas por cabeza. Debéis ir a New
Bedford para ver una boda brillante; pues, dicen, todas las casas tienen
depósitos de aceite, y cada noche se queman sus reservas
despreocupadamente en velas de esperma de ballena.
En verano la ciudad es agradable de ver; llena de magníficos arces...
largas avenidas de verde y oro. Y en agosto, a lo alto en el aire, los
bellos y generosos castaños de Indias ofrecen al paseante, como
candelabros, sus piramidales conos erguidos de agrupadas floraciones.
Tan omnipotente es el arte, que en muchos distritos de New Bedford ha
superpuesto brillantes terrazas de flores sobre las desoladas rocas de
desecho dejadas de lado en el día final de la Creación.
Y las mujeres de New Bedford florecen como sus propias rosas rojas.
Aunque las rosas sólo florecen en verano; mientras que el hermoso
carmesí de sus mejillas es perenne, como la luz del sol en el séptimo
cielo. Igualar en otra parte ese florecer suyo no podréis, excepto en
Salem, donde, me dicen, las jóvenes emanan tal fragancia que sus novios
marineros las olfatean a millas lejos de la costa, como si estuvieran
acercándose a las olorosas Molucas en lugar de a las puritanas arenas.

CAPÍTULO 7. La capilla
En este mismo New Bedford se yergue una Capilla de los Balleneros y
pocos son los apesadumbrados marineros que, próximamente rumbo al océano
Índico o al Pacífico, dejan de hacer una visita dominical al lugar. En
verdad que yo no dejé de hacerla.
De regreso de mi primer paseo matinal, volví a encaminarme por este
especial recorrido. El cielo había cambiado de claro, frío y soleado a
niebla y una intensa aguanieve. Me abrí paso contra la terca tormenta
arropándome en mi holgada cazadora del paño llamado «piel de oso». Al
entrar me encontré una pequeña y dispersa congregación de marineros, y
esposas y viudas de marineros. Reinaba un enmudecido silencio sólo roto
a veces por los chirridos de la tormenta. Cada callado feligrés parecía
haberse sentado intencionadamente alejado del otro, como si todo
silencioso pesar fuera insular e incomunicable. El capellán no había
llegado todavía; y esas mudas islas de hombres y mujeres se sentaban
allí, observando impávidamente varias losas de mármol con bordes negros,
encastradas en la pared a ambos lados del púlpito. Tres de ellas rezaban
algo así como lo que sigue, aunque no pretendo citar...
Consagrada
a la memoria
de
John Talbot,
el cual, a la edad de dieciocho años, fue perdido fuera borda,
cerca de la isla de la Desolación, en aguas de la Patagonia,
1 de noviembre, 183. esta lápida
es erigida en su memoria
por su hermana
Consagrado

a la memoria
de
Robert Long, Willis Ellery,
Nathan Coleman, Walter Canny,
Seth Macy y Samuel Cleig,
que formaban una de las dotaciones de las lanchas
del
barco Eliza
que fue remolcada por una ballena hasta perderse de vista
en el caladero de alta mar del
Pacífico,
31 de diciembre, 183. este mármol
es colocado aquí por sus supervivientes
compañeros de tripulación
Consagrada
a la memoria
del
difunto
capitán Ezekiel Hardy,
que en la proa de su lancha fue muerto por un
cachalote en la costa de Japón
3 de agosto, 183. esta lápida
es erigida a su memoria
por
su viuda

Sacudiéndome el aguanieve de mis congelados sombrero y cazadora, me
senté cerca de la puerta, y al volverme de lado me sorprendió ver a
Queequeg cerca de mí. Afectado por la solemnidad de la escena, había en
su semblante una embelesada mirada de incrédula curiosidad. Este salvaje
fue la única persona presente que pareció darse cuenta de mi entrada;
pues era el único que no sabía leer y, por lo tanto, no estaba leyendo
esas frígidas inscripciones de la pared. Yo no sabía si en aquel momento
estaba entre la congregación alguno de los parientes de los marineros
cuyos nombres aparecían allí; pero son tantos los accidentes no
registrados en la pesquería, y tan claramente ostentaban varias mujeres
presentes el semblante, si no los modos, de algún incesante pesar, que
estoy seguro de que aquí, ante mí, se hallaban reunidos aquellos en
cuyos incurables corazones la visión de esas desoladas lápidas provocaba
compasivamente que las antiguas heridas sangraran de nuevo.
¡Oh, vos, cuyos muertos yacen enterrados bajo la verde hierba!; que
estando entre flores podéis decir... Aquí, aquí yace mi ser amado; vos
no sabéis la desolación que se incuba en pechos como éstos. ¡Qué amargos
espacios en blanco en esos mármoles bordeados de negro que no cubren
cenizas! ¡Qué desesperación en esas inamovibles inscripciones! Qué
mortales vacíos e indeseadas infidelidades en las líneas que parecen
roer toda fe, y negar la resurrección a los seres que han
ilocalizadamente perecido, sin una tumba. Esas lápidas podían lo mismo
estar en la cueva de Elefanta que aquí.
En qué censo de criaturas vivas se incluyen los muertos de la humanidad;
por qué hay un proverbio universal que dice de ellos que no cuentan
historias, aunque albergan más secretos que Goodwin Sands; cómo es que
al que ayer partió para el otro mundo, a su nombre anteponemos una
palabra tan significativa e infiel, y no le agraciamos, sin embargo, de
este modo si sólo se embarca a las remotas Indias de esta tierra viva;
por qué las compañías de seguros de vida pagan indemnizaciones de muerte
sobre inmortales; en qué eterna, inmovilizante parálisis y mortal
desahuciado trance yace todavía el vetusto Adán, que murió hace sesenta
siglos cumplidos; cómo es que aún nos negamos a ser confortados por esos
que no obstante mantenemos que habitan en inexpresable dicha; por qué
todo lo vivo se esfuerza en acallar todo lo muerto; de dónde que el
rumor de unos golpes en una tumba aterrorice a una ciudad entera. Todas
estas cosas no carecen de su significado.
Pero la fe, como un chacal, se alimenta entre las tumbas, e incluso en
esas dudas muertas recolecta su más vital esperanza.
Apenas se necesita decir con qué sentimientos, en la víspera de un viaje
a Nantucket, observé esas lápidas, y a la lóbrega luz de ese oscurecido
y entristecido día leí el sino de los balleneros que habían partido
antes que yo. Sí, Ismael, el mismo sino puede ser vuestro. Pero de algún
modo me volví a alegrar. Atrayentes incentivos para embarcar, buena
oportunidad de promoción... Sí, una lancha desfondada me hará inmortal
por méritos en combate. Sí, hay muerte en este negocio de la pesca de la
ballena... un rápido, mudo y caótico empaquetado de un hombre a la
eternidad. Pero ¿entonces qué? Me parece a mí que hemos malinterpretado
enormemente esta cuestión de la vida y la muerte. Me parece a mí que lo
que llaman mi sombra aquí en la tierra es mi verdadera sustancia. Me
parece a mí que al observar asuntos espirituales, nos parecemos
demasiado a ostras que observan el sol a través del agua, y que creen
ese agua espesa el aire más sutil. Me parece a mí que mi cuerpo sólo son
los posos de mi mejor ser. De hecho, que coja mi cuerpo quienquiera, que
lo coja, digo: no soy yo. Y, por tanto, tres hurras por Nantucket; y que
vengan una lancha desfondada y un cuerpo desfondado cuando venir
quieran, pues desfondar mi alma ni el propio Jove puede.

CAPÍTULO 8. El púlpito
No estuve sentado mucho tiempo antes de que entrara un hombre de una
particular venerable robustez; inmediatamente, mientras la puerta
azotada por la tormenta volvía atrás después de admitirle, un vivo y
respetuoso reconocimiento visual de toda la congregación atestó
suficientemente que este buen anciano era el capellán. Sí, era el famoso
padre Mapple, así llamado por los balleneros, entre los cuales era un
gran predilecto. En su juventud había sido marinero y arponero, pero
desde hacía ya muchos años había dedicado su vida al ministerio. En la
época sobre la que escribo, el padre Mapple estaba en el duro invierno
de una sana vejez; ese tipo de vejez que parece diluirse en una segunda
floreciente juventud, pues entre todas las fisuras de sus arrugas
brillaban ciertos leves destellos de un reciente retoñar en progreso...
El verdor primaveral asomando incluso bajo la nieve de febrero. Nadie
que hubiera escuchado previamente su historia podría observar al padre
Mapple por vez primera sin el más extremo interés, pues en él se habían
implantado ciertas peculiaridades clericales, imputables a esa
aventurera vida marítima que había llevado. Cuando entró, observé que no
llevaba paraguas, y ciertamente no había venido en su propio carruaje,
pues su sombrero de hule chorreaba granizo derretido, y su gran cazadora
de piloto de paño parecía casi arrastrarle al suelo con el peso del agua
que había absorbido. De cualquier manera, sombrero y gabán y chanclos
fueron retirados uno por uno, y colgados en un pequeño hueco en un
rincón adyacente; momento en el que, ataviado con un correcto traje, se
acercó silenciosamente al púlpito.
Como la mayor parte de los púlpitos antiguos, era un púlpito muy
elevado, y dado que unas escaleras normales hasta tamaña altura, a causa
de la larga pendiente desde el suelo, habrían reducido seriamente la ya
pequeña área de la capilla, el arquitecto, siguiendo, al parecer, las
indicaciones del padre Mapple, había rematado el púlpito sin escalera,
remplazándola con una escala perpendicular lateral, como las que se
utilizan para subir a un barco desde una lancha en el mar. La mujer de
un capitán ballenero había dotado a la capilla de un bonito par de
guardamancebos de rojo estambre para esta escala, que estando en sí bien
rematada, y teñida en un tono caoba, en modo alguno resultaba, en
conjunto, considerando el tipo de capilla que era, de mal gusto.
Deteniéndose un instante a los pies de la escala, y agarrando con ambas
manos los pomos ornamentales de los guardamancebos, el padre Mapple
lanzó una ojeada hacia arriba, y entonces, con auténtica aunque
reverente destreza de marinero, subió los peldaños como si ascendiera a
la cofa del mayor de su nave.
Los elementos perpendiculares de esta escala lateral, como suele ser el
caso en las colgantes, eran de cabo cubierto de tela, sólo los
travesaños eran de madera, de tal forma que en cada peldaño había una
juntura. En mi primera ojeada al púlpito no se me había escapado que,
por muy conveniente que fueran para un barco, estas junturas, en el caso
presente, parecían innecesarias. Mas yo no me esperaba ver al padre
Mapple, tras acceder a lo alto, volverse lentamente, e inclinándose
sobre el púlpito, tirar cuidadosamente de la escala peldaño a peldaño,
hasta que toda entera quedó depositada en el interior, dejándole a él
inexpugnable en su pequeño Quebec.
Cavilé durante un rato, sin comprender enteramente la razón de aquello.
El padre Mapple disfrutaba de una reputación tan extendida de sinceridad
y santidad que no podía suponerle que buscara notoriedad por medio de
meros trucos de escenario. No, pensé yo, debe haber alguna razón sensata
para esto; lo que es más, debe simbolizar algo intangible. ¿Puede ser,
quizá, que con ese acto de aislamiento físico indique su espiritual
retiro transitorio de toda atadura y exterior conexión mundana? Sí, pues
colmado con el pan y el vino de la palabra, para el piadoso hombre de
Dios este púlpito, lo veo, es una plaza fuerte autárquica... un altivo
Ehrenbreitstein con un perenne manantial de agua dentro de sus muros.
Pero la escala lateral no era el único elemento desusado del lugar que
había sido adoptado del antiguo marinear del capellán. Entre los
cenotafios de mármol a los dos lados del púlpito, la pared que
constituía su fondo estaba adornada con una gran pintura que
representaba un gallardo navío batiéndose contra una terrible tormenta,
en la cercanía de una costa a sotavento de negras rocas y níveos
rompientes. Y muy por encima de la urgente cellisca y de las oscuras y
mudantes nubes flotaba una pequeña isla de luz solar, en la cual
destellaba una cara de ángel; y esta brillante cara emitía un bien
delimitado punto de fulgor sobre la zarandeada cubierta del barco, algo
así como esa placa de plata engastada en la plancha del Victory en donde
cayó Nelson. «Ah, noble barco», parecía decir el ángel, «batid, batid,
vos, noble barco, y sustentad un tenaz timón; ¡pues ved!, el sol está
rompiendo; las nubes se están alejando... el más sereno de los cielos
está al llegar».
Tampoco el propio púlpito carecía del mismo sabor a mar que la escala y
la pintura habían logrado. Su frente panelado lo estaba al estilo de una
proa chata de barco, y la santa Biblia descansaba sobre una pieza
protuberante en forma de voluta, diseñada imitando el beque de un barco.
¿Qué podría estar más cargado de significado?... Pues el púlpito siempre
es la parte más avanzada de esta tierra; todo lo demás viene a su
espalda: el púlpito dirige el mundo. Desde allí se avista por primera
vez la tormenta de la ardiente ira de Dios, y la proa ha de recibir el
embate inicial. Desde allí es desde donde primero se invocan vientos
favorables al Dios de las brisas propicias o adversas. Sí, el mundo es
un barco en tránsito, y no una expedición concluida; y el púlpito es su
proa.

CAPÍTULO 9. El sermón
El padre Mapple se levantó, y con voz suave de modesta autoridad ordenó
a la dispersa parroquia que se reuniera.
—¡Eh, portalón de estribor, desplazarse a babor... Portalón de babor, a
estribor! ¡A la medianía del buque! ¡A la medianía del buque!
Se produjo un grave tronar de pesadas botas de mar entre los bancos, y
un siempre más ligero deslizar de zapatos de mujer, y todo quedó de
nuevo en silencio, y todos los ojos en el predicador.
Éste hizo una pequeña pausa; entonces, inclinándose en la proa del
púlpito, plegó sus grandes manos bronceadas sobre el pecho, elevó sus
ojos cerrados, y ofreció una oración tan profundamente devota que
parecía estar arrodillándose y rezando en el fondo del mar.
Terminaba ésta en prolongados tonos solemnes, como el continuo tañer de
una campana en un barco que en medio de la niebla está naufragando en
alta mar... con semejantes tonos comenzó a leer el siguiente himno; mas,
cambiando el acento al llegar a las estanzas de la conclusión, estalló
con repicante exultación y alegría...
De la ballena, costillas y terrores,
lóbrega desolación sobre mí enarcaron,
al pasar las olas al sol de Dios todas,
hundiéndome en la perdición me dejaron.
Vi la mandíbula del Infierno abierta,
con infinitos dolores y penas allí,
que sólo los que sienten saben cierta...
Oh, en la desesperación caer me vi.
En negra pena apelé a mi Dios
cuando apenas creerle mío podía.
Él a mis quejas el oído inclinó,
la ballena ahora ya no me recluía.
Con rapidez, voló a mi salvación
como portado sobre un delfín radiante,
como el relámpago; de mi liberador Dios
lució la faz, terrible, y aun así brillante.
Esa terrible, esa alegre hora,
por siempre recogerá mi canción.
A mi Dios yo doy la gloria toda,
suyo es todo el poder y el perdón.

Casi todos se sumaron a cantar este himno, que se elevó muy por encima
del aullar de la tormenta. Siguió una breve pausa; el predicador pasó
lentamente las páginas de la Biblia, y finalmente, posando su mano sobre
la página apropiada, dijo:
—Amados compañeros de tripulación, recordad el último verso del primer
capítulo de Jonás...: «Y Dios había dispuesto un gran pez para tragarse
a Jonás».
«Compañeros de tripulación, este libro, que contiene sólo cuatro
capítulos —cuatro relatos—, es una de las más pequeñas filásticas en el
poderoso cable de las Escrituras. No obstante, ¡qué honduras del alma
sondea la sondaleza de profundidad de Jonás! ¡Qué fecunda lección es
para nosotros este profeta! ¡Qué cosa tan noble es ese cántico en el
estómago de la ballena! ¡Qué semejante a las olas y tempestuosamente
grandioso! Sentimos las mareas derramándose sobre nosotros; sondeamos
con él hasta el sargazoso fondo de las aguas: ¡las algas y todos los
limos del mar están en torno a nosotros! Pero ¿cuál es esta lección que
el libro de Jonás enseña? Compañeros, es una lección de dos filásticas:
una lección para todos nosotros como pecadores, y una lección para mí
como piloto del Dios viviente. Como pecadores, es una lección para todos
nosotros porque es una historia del pecado, de la impiedad, de los
temores repentinamente avivados, del pronto castigo, el arrepentimiento,
las oraciones, y finalmente la salvación y la alegría de Jonás. Al igual
que ocurre con todos los pecadores de entre los hombres, el pecado de
este hijo de Amittai estuvo en su voluntaria desobediencia del mandato
de Dios, que consideró un mandato arduo —no importa ahora cuál fuera ese
mandato, o cómo se hiciera llegar—. Pero todas las cosas que Dios nos
hace hacer son arduas de hacer para nosotros —recordad eso—, y de ahí
que Él, a nosotros, nos ordene con mayor frecuencia que se esfuerza en
persuadirnos. Y si obedecemos a Dios, debemos desobedecernos a nosotros
mismos; y es en este desobedecernos en el que estriba la dificultad de
obedecer a Dios.
»Con este pecado de desobediencia en sí mismo, Jonás aún desacata más a
Dios, buscando huir de Él. Cree que un barco construido por hombres le
llevará a países en donde Dios no reina, sino sólo los capitanes de esta
tierra. Merodea por los muelles de Jope, y busca un barco que se dirija
a Tarsis. Aquí se oculta, quizá, un significado ignorado hasta la fecha.
Según todos los cálculos, Tarsis no pudo haber sido otra ciudad que la
moderna Cádiz. Ésa es la opinión de los instruidos. ¿Y dónde está Cádiz,
compañeros de tripulación? Cádiz está en España; tan lejos por agua de
Jope como Jonás podría haber navegado en aquellos antiguos tiempos,
cuando el Atlántico era un mar casi desconocido. Pues Jope, la moderna
Jafa, compañeros, está en la costa más oriental del Mediterráneo, la
siria; y Tarsis o Cádiz, más de dos mil millas al oeste de allí, justo
en el exterior del estrecho de Gibraltar. ¿No veis entonces, compañeros,
que Jonás buscaba huir de Dios al otro lado del mundo? ¡Hombre
miserable! ¡Oh!, harto despreciable y digno de todo desdén; ocultándose
de su Dios, con sombrero gacho y mirada culpable; merodeando entre los
barcos como un ruin malhechor que se apresura a cruzar los mares. Su
apariencia es tan descompuesta y patibularia que, si en aquellos días
hubiera habido policías, Jonás, bajo la mera sospecha de alguna
transgresión, habría sido arrestado antes de que tocara una cubierta.
¡Qué notorio es un fugitivo! Ningún equipaje, ninguna sombrerera, valija
o talega... Ningún amigo que le acompañe al muelle con sus adioses.
Finalmente, tras mucha búsqueda evasiva, encuentra el barco de Tarsis,
que recibe los últimos bultos del cargamento; y cuando sube a bordo para
ver al capitán en la cabina, todos los marineros, al advertir el malvado
visaje del extraño, cesan un momento de cargar las mercancías. Jonás ve
esto; mas en vano trata de aparentar calma y seguridad plenas; en vano
ensaya su ladina sonrisa. Fuertes intuiciones sobre él aseguran a los
marineros que no puede ser un hombre inocente. A su burlona manera,
aunque aun así grave, uno susurra a otro... "Jack, ése ha robado a una
viuda"; o: "Joe, ¿te fijas en él?, es un bígamo"; o: "Harry, amigo, me
parece que es el adúltero que escapó de la cárcel de la antigua Gomorra,
o puede que sea uno de los asesinos huidos de Sodoma". Otro corre a leer
el cartel que está clavado en el pilote del muelle al que está atracado
el barco, que ofrece quinientas monedas de oro por la detención de un
parricida, y contiene una descripción de su persona. Lee, y mira de
Jonás al cartel; mientras, todos sus compinchados compañeros rodean
ahora a Jonás, dispuestos a echarle las manos encima. Asustado, Jonás
tiembla y, haciendo acopio en su rostro de toda su osadía, no consigue
sino parecer aún más cobarde. No confesará ser sospechoso; pero eso es
en sí profunda sospecha. Así que aguanta lo mejor que puede; y cuando
los marineros observan que no es el hombre anunciado, le dejan pasar, y
desciende a la cabina.
»"¿Quién está ahí?", grita el capitán en su atareada mesa de despacho,
preparando apresuradamente sus papeles para la aduana. "¿Quién está
ahí?"
»¡Oh, cómo desfigura esa inofensiva pregunta a Jonás! Durante un
instante casi se vuelve para huir de nuevo. Pero se recompone.
»"Busco pasaje en este barco a Tarsis; ¿cuándo zarpáis, señor?".
»Hasta ese momento el atareado capitán no ha alzado la vista hacia
Jonás, aunque el hombre está ahora ante él; pero en cuanto escucha esa
voz hueca, lanza una mirada indagadora.
»"Zarpamos con la próxima marea", al final lentamente respondió, todavía
mirándole con fijeza.
»"¿Más pronto no, señor?"
»"Lo bastante pronto para cualquier hombre honesto que se embarca de
pasajero."
»¡Ja! Jonás, ésa es otra punzada. Pero rápidamente distrae al capitán de
ese rastro.
»"Zarpo con vos", dice, "el dinero del pasaje, ¿cuánto es?... Pagaré
ahora".
»Pues está especialmente escrito, compañeros, como si fuera cosa que no
debe ser pasada por alto en esta historia, "que pagó ese pasaje" antes
de que el navío zarpara. Y tomado en el contexto, esto está lleno de
significado.
»Ahora bien, el capitán de Jonás, compañeros de tripulación, era de
aquellos cuyo discernimiento detecta el crimen en cualquiera, mas cuya
codicia lo denuncia sólo en los indigentes. En este mundo, compañeros,
el pecado que paga su viaje puede viajar libremente, y sin pasaporte;
mientras que la virtud, si es menesterosa, es detenida en todas las
fronteras. Así que el capitán de Jonás, antes de juzgarle abiertamente,
se dispone a comprobar la profundidad de la bolsa de Jonás. Pide el
triple de la suma usual; y se lo aceptan. Entonces el capitán sabe que
Jonás es un fugitivo; pero al mismo tiempo decide colaborar en una huida
que pavimenta de oro su retaguardia. No obstante, cuando Jonás saca
limpiamente su bolsa, la prudente sospecha inquieta todavía al capitán.
Hace sonar cada moneda para descubrir alguna falsa. No es un
falsificador, por lo menos, murmura; y Jonás es apuntado a su pasaje.
»"Indíqueme mi camarote, señor", dice ahora Jonás, "estoy cansado del
viaje; necesito dormir".
»"Ése aspecto tenéis", dice el capitán, "ahí está vuestra habitación".
»Jonás entra, y querría cerrar la puerta, pero la puerta no tiene llave.
Al escucharle hurgando allí absurdamente, el capitán ríe en voz baja
para sí, y murmura algo sobre las puertas de las celdas de los
convictos, que nunca se pueden cerrar desde dentro. Completamente
vestido y polvoriento como está, Jonás se deja caer en su litera y ve
que el techo del pequeño camarote casi topa con su frente. El aire está
enclaustrado y Jonás respira con dificultad. Entonces, en ese reducido
hueco, sumergido además bajo la línea de flotación del barco, Jonás
siente la prenunciadora intuición de esa agobiante hora en la que la
ballena le retendrá en la parte más pequeña de las estancias de sus
intestinos.
»Atornillada en su eje al lateral, una lámpara colgante oscila levemente
en el cuarto de Jonás; y al ladearse el barco hacia el muelle con el
peso de los últimos fardos recibidos, la lámpara, llama y todo, aunque
en leve movimiento, mantiene, no obstante, una oblicuidad permanente con
respecto al cuarto; aun cuando en verdad infaliblemente recta ella
misma, no puede sino hacer obvios los falsos y engañosos niveles entre
los que cuelga. La lámpara alarma y asusta a Jonás, mientras, tumbado en
su litera, sus atormentados ojos giran alrededor del lugar; y este
fugitivo, hasta el momento victorioso, no encuentra refugio para su
mirar desasosegado. Y esa contradicción en la lámpara le aterroriza cada
vez más. El suelo, el techo y la amurada: todos están ladeados.
»"¡Oh, así cuelga mi conciencia en mí!", gruñe, "recta hacia arriba, así
arde; ¡pero los aposentos de mi alma están torcidos todos!".
»Como alguien que tras una noche de juerga embriagada se apresura al
lecho, todavía vacilante, pero con la conciencia punzándole ya, lo mismo
que los saltos del caballo de carreras romano, que sólo presionan cada
vez más su bocado de acero en él; como alguien que en esa miserable
situación aún se vuelve una y otra vez en aturdida angustia, rogándole a
Dios ser anulado hasta que el trastorno pase; y finalmente, en medio del
torbellino de penar que siente, un profundo estupor le embarga, como al
hombre que se desangra hasta la muerte, pues la conciencia es la herida,
y no hay nada que la tapone; así, tras dolorosos combates en su litera,
el portento de la ponderal aflicción de Jonás le arrastra, sumiéndole al
sueño.
»Y ahora ha llegado el momento de la marea; el barco suelta los cables;
y desde el muelle desierto el barco de Tarsis, que nadie despide, se
desliza todo escorado al mar. ¡Ese barco, amigos míos, fue el primer
contrabandista registrado! El contrabando era Jonás. Mas el mar se
rebela; no va a soportar la inicua carga. Viene una terrible tormenta,
el barco puede partirse. Y ahora, cuando el contramaestre llama a toda
la tripulación a aligerarlo; cuando cajas, fardos y vasijas castañetean
por encima de la borda; cuando el viento chirría, y los hombres dan
alaridos, y todas las planchas truenan con pies que pisotean justo
encima de la cabeza de Jonás; en todo este furioso tumulto, Jonás duerme
su espantoso sueño. No ve negro cielo ni mar furioso, no siente el
bamboleante maderamen, y apenas escucha o repara en el lejano embate de
la poderosa ballena, que ya ahora, con fauces abiertas, está surcando
los mares tras él. Sí, compañeros, Jonás había descendido a los costados
del barco... Una litera en la cabina, como lo he citado, y estaba
profundamente dormido. Mas el asustado patrón viene a él, y chilla en su
oído muerto:
»"¿Qué pretendéis vos? ¡Eh, durmiente! ¡Despertad!".
»Sorprendido en su letargo por este horrible grito, Jonás se incorpora
tambaleándose, y subiendo a traspiés a cubierta se agarra a un obenque
para mirar hacia el mar. Y en ese momento una ola, negra pantera que
salta sobre las amuradas, se arroja sobre él. Ola tras ola saltan así al
barco, y no encontrando raudo respiradero, fluyen bramando de proa a
popa, hasta que los marineros están a punto de ahogarse, aun estando a
flote. Y siempre, mientras la blanca luna muestra su espantado rostro
desde los abruptos regueros de la negrura en lo alto, Jonás observa
aterrado el bauprés que se alza señalando arriba, a lo alto, pero que
pronto bate abajo de nuevo, hacia el atormentado piélago.

»Terrores y más terrores atraviesan gritando su alma. En sus
amedrentadas actitudes se reconoce ahora claramente al fugitivo de Dios.
Los marineros se fijan en él; sus sospechas sobre él devienen más y más
ciertas, y finalmente, para comprobar la verdad, refiriendo todo el
asunto al excelso Cielo, deciden echar suertes, por averiguar a causa de
quién estaba esta gran tempestad sobre ellos. La suerte recae en Jonás;
descubierto lo cual, ¡con qué furia le acosan entonces con sus
preguntas! "¿Cuál es vuestra ocupación? ¿De dónde venís? ¿Cuál es
vuestro país? ¿Quién es vuestra gente?". Pero fijaos bien en el
comportamiento del pobre Jonás, compañeros míos de tripulación. Los
ansiosos marineros sólo le preguntan quién es, y de dónde; mientras que
no sólo reciben una respuesta a esas preguntas, sino, de igual modo,
otra respuesta a una pregunta no formulada por ellos; pues la no
solicitada respuesta es extraída de Jonás por la dura mano de Dios, que
está sobre él.
»"¡Soy un hebreo!", grita... y entonces... "¡Temo al Dios del Cielo, que
hizo el mar y la tierra firme!"
»¿Temerle, eh, Jonás? ¡Sí, bien podías temer al Señor Dios entonces!
Inmediatamente, sigue ahora hasta hacer una confesión completa; ante lo
cual los marineros quedan cada vez más consternados, aunque aún son
clementes. Pues cuando Jonás, no suplicando todavía piedad a Dios, dado
que demasiado bien conocía la oscuridad de sus desiertos... cuando el
desdichado Jonás les grita que le cojan y le lancen al mar, pues sabía
que por su causa estaba sobre ellos esta gran tempestad, ellos,
compasivamente, se apartan de él, y tratan de salvar el barco por otros
medios. Mas todo en vano; la encolerizada galerna aúlla más fuerte;
entonces, con una mano alzada invocando a Dios, muy a su pesar sujetan a
Jonás con la otra.
»Y observad a Jonás ahora, alzado como un ancla y dejado caer al mar;
cuando instantáneamente, una aceitosa bonanza llega flotando desde el
este, y el mar queda en calma, mientras Jonás hunde la galerna junto con
él, dejando aguas serenas detrás. Desciende en el arremolinado corazón
de una conmoción tan descontrolada que apenas advierte el momento en el
que cae, burbujeando, dentro de las abiertas mandíbulas que le esperan;
y la ballena cierra sobre su prisión todos sus dientes de marfil como
otros tantos cerrojos blancos. Entonces Jonás rezó al Señor desde el
vientre del pez. Mas observad su oración y aprended una lección de peso.
Pues pecador cual es, Jonás no solloza ni gime por la salvación directa.
Siente que su horrible castigo es justo. Deja a Dios su entera
salvación, contentándose con esto que, a pesar de todas sus punzadas y
dolores, aún pueda mirar hacia su sagrado templo. Y aquí, compañeros de
tripulación, hay verdadero y genuino arrepentimiento; no vociferante de
perdón, sino agradecido por el castigo. Y lo grata a Dios que fue esta
conducta de Jonás se muestra en su rescate final del mar y de la
ballena. Compañeros, no presento a Jonás ante vos para que sea imitado
por su pecado, sino que lo presento ante vos como modelo de
arrepentimiento. No pequéis; mas si lo hacéis, cuidad de arrepentiros de
ello como Jonás».
Mientras pronunciaba estas palabras, el aullar de la batiente y
chirriante tormenta afuera parecía añadir nuevo poder al predicador,
que, al describir la tormenta marina de Jonás, era como si él mismo
fuera zarandeado por una tormenta. Su profundo torso se abultaba como
con un mar de fondo; sus zarandeados brazos parecían los beligerantes
elementos en acción; y los truenos que surgían de su oscura frente, y el
destello que saltaba de su ojo, hacían que todos sus sencillos oyentes
le observaran con un vívido temor que no era propio de ellos.
Se produjo ahora una calma en su semblante, mientras una vez más volvió
silenciosamente las páginas del Libro; y finalmente, permaneciendo
inmóvil, con los ojos cerrados, momentáneamente pareció comulgar con
Dios y consigo mismo.
Mas de nuevo se inclinó hacia el público, y bajando su cabeza
humildemente, con aspecto de la más profunda y aun así la más humana
humildad, pronunció estas palabras:
«Compañeros de tripulación, Dios ha posado sólo una mano sobre vosotros;
ambas manos me presionan a mí. Os he leído, a la turbia luz que
alcanzarme pueda, la lección que Jonás enseña a todos los pecadores; y
por lo tanto a vos, y aún más a mí, pues yo soy mayor pecador que
vosotros. Y, ahora, con qué contento bajaría de este tope y me sentaría
allí, en los cuarteles donde os sentáis vos, y escucharía como vosotros
escucháis, mientras alguno de vosotros me leyera a mí, cual piloto del
Dios vivo. Cómo, siendo piloto-profeta ungido, o portavoz de las cosas
verdaderas, y requerido por el Señor a sondear esas inoportunas verdades
en los oídos de la malvada Nínive, Jonás, mortificado por la hostilidad
que provocaría, desertó de su misión, y buscó escapar a su deber y a su
Dios embarcándose en Jope. Pero Dios está en todas partes; nunca llegó a
Tarsis. Como hemos visto, Dios vino a él en la ballena, y lo engulló en
vivaces abismos de perdición, y con rápidas batidas le arrastró "en
medio de los mares", donde simas de remolinos le absorbieron hasta diez
mil leguas de profundidad, y "las algas estaban enrolladas en su
cabeza", y todo el acuático mundo de adversidad volteaba sobre él. No
obstante, incluso entonces, más allá del alcance de cualquier plomada
—"desde el vientre del Infierno"—, cuando la ballena encalló sobre los
huesos más distantes del océano, incluso entonces, Dios escuchó al
ingurgitado y arrepentido profeta cuando gritó. Entonces Dios le habló
al pez; y desde la trémula frialdad y negrura del mar, la ballena
surgió, rompiendo hacia el cálido y placentero sol, y todos los deleites
del aire y la tierra; y "vomitó a Jonás en tierra firme"; entonces la
voz del Señor surgió una segunda vez; y Jonás, magullado y golpeado —sus
oídos, como dos conchas marinas, todavía multitudinariamente murmurando
del océano—, Jonás cumplió el requerimiento del Todopoderoso. ¿Y qué era
aquello, compañeros? ¡Predicar la Verdad en el rostro de la Falsedad!
¡Eso era!
»Esto, compañeros de tripulación, esto es esa otra lección; y que la
desgracia caiga sobre aquel piloto del Dios vivo que la desdeñe. ¡Que la
desgracia caiga sobre aquel a quien este mundo hechice, apartándole de
su deber evangélico! ¡Que la desgracia caiga sobre quien busque verter
aceite sobre las aguas cuando Dios las ha fermentado en galerna! ¡Que la
desgracia caiga sobre quien trate de agradar en lugar de atribular! ¡Que
la desgracia caiga sobre aquel cuyo buen nombre sea para él más que la
bondad! ¡Que la desgracia caiga sobre quien en este mundo se haga
acreedor del deshonor! ¡Que la desgracia caiga sobre quien no sea
sincero, aun cuando ser falso represente la salvación! ¡Sí, que caiga la
desgracia sobre quien, como dice el gran piloto Pablo, mientras predica
a los demás, él mismo es un náufrago!».
Se inclinó, y se recogió en sí mismo un momento; entonces, alzando su
rostro hacia ellos de nuevo, mostró una profunda alegría en sus ojos,
mientras gritaba con celestial entusiasmo...
«Pero, ¡oh, compañeros! Del lado de estribor de cada desgracia hay con
seguridad deleite; y más alta es la cumbre de ese deleite que profundo
el fondo de la desgracia. ¿No está más alta la galleta del mayor que
baja está la sobrequilla? El deleite —un deleite muy, muy arriba y hacia
el interior— es para el que, en contra de los orgullosos dioses y
comodoros de esta tierra, siempre se yergue en su propio e inexorable
ser. El deleite es para aquel cuyos fuertes brazos todavía le sostienen
cuando el barco de este abyecto y traicionero mundo se ha hundido bajo
él. El deleite es para aquel que en la verdad no da cuartel, y que mata,
quema y destruye todo pecado, aunque lo extraiga de debajo de las togas
de jueces y senadores. El deleite... un deleite de sobrejuanete, es para
aquel que no reconoce ley o señor, sino al Señor su Dios, y sólo es
patriota del Cielo. El deleite es para aquel al que todas las olas de
los mares de la turbulenta canalla nunca pueden apartar de su segura
quilla eterna. Y eterno deleite y delicia será propio de quien, viniendo
a yacer, puede decir con su último aliento... ¡Oh, Padre!... Conocido
especialmente de mí por vuestra vara... mortal o inmortal, aquí muero.
Me he esforzado por ser vuestro más que por ser del mundo o mío propio.
Aun así, esto no es nada; dejo a Vos la eternidad: pues ¿qué es el
hombre, para que haya de vivir el tiempo de vida de su Dios?».
No dijo más, sino que, impartiendo lentamente una bendición, se cubrió
el rostro con las manos, y así permaneció, arrodillado, hasta que toda
la parroquia hubo salido y quedó solo en el lugar.

CAPÍTULO 10. Un amigo del alma
Al regresar desde la capilla a la Posada del Surtidero, encontré allí a
Queequeg completamente solo; se había ausentado de la capilla poco antes
de la bendición. Estaba sentado en un banco frente al fuego, con los
pies sobre el hogar de la estufa, y cerca de la cara sostenía en una
mano ese pequeño ídolo negro suyo; escudriñaba con atención su rostro, y
tallaba suavemente en su nariz con una navaja, tarareando mientras para
sí a la pagana manera suya.
Pero, al ser interrumpido, dejó la imagen; y en seguida, yendo a la
mesa, tomó un gran libro, y colocándolo en su regazo empezó a contar las
páginas con aplicada regularidad; a cada quincuagésima página —tal como
observé—, se detenía un instante, mirando ausente a su alrededor, y
profería un prolongado y gorjeante silbido de asombro. Volvía entonces a
empezar de nuevo en las siguientes cincuenta, comenzando aparentemente
en el número uno cada vez, como si no supiera contar más de cincuenta y
únicamente fuera con motivo de tal gran número de cincuentas hallados
juntos que se suscitaba su asombro ante la multitud de páginas.
Con gran interés estuve sentado observándole. Aun salvaje como era, y
horriblemente desfigurado en el rostro —al menos para mi gusto—, su
semblante tenía, no obstante, un algo en sí, que no era en modo alguno
desagradable. El alma no la puedes ocultar. A través de todos sus
antinaturales tatuajes creí ver las trazas de un corazón sencillo y
honesto; y en sus grandes y profundos ojos, de un negro encendido y
audaz, aparecían muestras de un espíritu capaz de desafiar a mil
diablos. Y aparte de todo esto, había en el pagano un cierto porte
noble, que ni siquiera su rudeza podía enteramente invalidar. Parecía un
hombre que nunca se hubiera amedrentado y nunca hubiera tenido un
acreedor. Si acaso, quizá (sobre esto no me aventuraré a opinar), que al
estar su cabeza afeitada, su frente se trazaba en un relieve más libre y
destacado, y parecía más amplia de lo que de otra manera hubiera sido;
pero era cierto que su cabeza era una cabeza frenológicamente excelente.
Puede que parezca ridículo, pero me recordaba la cabeza del general
Washington tal como se ve en los bustos populares suyos. Tenía la misma
prolongada inclinación huidiza, regularmente graduada a partir de las
cejas, que eran igualmente muy pronunciadas, como dos largos
promontorios espesamente boscosos en la cumbre. Queequeg era George
Washington canibalísticamente desarrollado.
Mientras así estaba atentamente calibrándole, medio pretendiendo a la
vez estar mirando la tormenta de fuera a través de la ventana, nunca dio
señal de percibir mi presencia, nunca se molestó en siquiera echar una
sola ojeada; sino que pareció estar completamente abstraído en la cuenta
de las páginas del maravilloso libro. Considerando lo próximamente que
habíamos estado durmiendo juntos la noche anterior, y considerando
especialmente el afectuoso brazo que había encontrado caído sobre mí al
levantarme por la mañana, esta indiferencia suya me pareció muy extraña.
Pero los salvajes son seres extraños; a veces no sabes exactamente cómo
tomártelos. Inicialmente resultan intimidantes; la simplicidad de su
calmosa seguridad en sí mismos parece sabiduría socrática. También había
percibido que Queequeg nunca confraternizaba en modo alguno, o apenas
muy poco, con los otros marinos de la posada. No se acercaba a nadie en
absoluto; no aparentaba deseo alguno de agrandar el círculo de sus
conocidos. Todo esto me chocaba poderosa y singularmente; sin embargo,
pensándolo de nuevo, en aquello había algo casi sublime. Aquí estaba un
hombre a unas veinte mil millas de su hogar, entiéndase por la ruta del
cabo de Hornos —que era la única ruta por la que podía llegar allí—,
arrojado entre personas tan extrañas para él como si estuviera en el
planeta Júpiter; y, sin embargo, parecía enteramente a sus anchas,
preservando la mayor serenidad, contento con su propia compañía, siempre
ecuánime consigo mismo. Ciertamente era éste un toque de exquisita
filosofía; por más que, sin duda alguna, él nunca habría escuchado que
existiera algo semejante. Pero, quizá, para ser verdaderos filósofos,
nosotros mortales no deberíamos ser conscientes de vivir o afanarnos
como tales. Tan pronto como oigo que tal o cual hombre se toma por
filósofo, concluyo que, como la anciana dispéptica, debe haberse «roto
su digeridor».
Mientras permanecía sentado en aquella estancia entonces solitaria, el
fuego ardiendo tenue, en esa afable etapa en la que, una vez que su
inicial intensidad ha caldeado el aire, ya no refulge sino para ser
observado; las sombras y los fantasmas de la noche reuniéndose alrededor
de las ventanas, y observándonos a nosotros dos, silenciosos y
solitarios; la tormenta tronando afuera en solemnes crescendos, comencé
a ser susceptible a extrañas sensaciones. Sentí algo fundirse en mí. Mi
corazón astillado y mi encolerizada mano no estaban ya vueltos contra el
lobuno mundo. Este tranquilizador salvaje los había redimido. Ahí estaba
sentado, su propia indiferencia revelaba una naturaleza en la que no
acechaban civilizadas hipocresías y desabridos engaños. Salvaje era, una
visión de visiones que ver; y, sin embargo, empecé a sentirme
misteriosamente atraído hacia él. Y aquellas mismas cosas que hubieran
repelido a muchos otros, eran los propios imanes que de ese modo me
atraían. Probaré a tener un amigo pagano, pensé, ya que la bondad
cristiana no ha resultado ser sino hueca cortesía. Acerqué mi banco a
él, e hice algunos gestos e insinuaciones amistosos, a la vez que me
esforzaba cuanto mejor podía en hablarle. Al principio apenas reparó en
estas aproximaciones; pero al poco, al referirme a su hospitalidad de la
noche pasada, concedió en preguntarme si íbamos a ser de nuevo
compañeros de cama. Le dije que sí; ante lo cual creo que pareció
complacido, quizá un poco halagado.
Entonces dedicamos nuestra atención juntos al libro, y yo logré
explicarle el propósito de la impresión, y el significado de las pocas
imágenes que había en él. De esta manera pronto capté su interés; y de
ahí pasamos a charlar lo mejor que pudimos sobre las diferentes vistas
que pueden observarse en esta famosa ciudad. En seguida propuse yo fumar
una pipa en sociedad; y él, sacando su tabaquera y su tomahawk,
serenamente me ofreció una bocanada. Y entonces nos sentamos,
intercambiando bocanadas de esa extraña pipa suya, y pasándola
puntualmente entre nosotros.
Si en el pecho del pagano todavía acechaba algo del hielo de la
indiferencia hacia mí, esta agradable y afectuosa pipa que nos fumamos
pronto lo derritió, y nos hizo compadres. Él pareció aceptarme con la
misma naturalidad y espontaneidad que yo a él; y cuando terminamos de
fumar apretó su frente contra la mía, me agarró alrededor de la cintura,
y dijo que a partir de entonces estábamos casados; queriendo decir, a la
manera de su país, que éramos amigos del alma: gustosamente moriría por
mí si era necesario. En alguien del país, esta repentina llama de
amistad hubiera parecido excesivamente prematura, algo de lo que
desconfiar en alto grado; pero en este simple salvaje esas antiguas
reglas no se aplicaban.
Tras la cena, y otra charla y otra pipa en sociedad, fuimos juntos a
nuestra habitación. Me obsequió su cabeza embalsamada; sacó su enorme
bolsa de tabaco y, hurgando bajo el tabaco, sacó unos treinta dólares de
plata; los extendió entonces sobre la mesa, y dividiéndolos
mecánicamente en dos porciones iguales, empujó una de ellas hacia mí, y
dijo que era mía. Yo iba a protestar; pero él me silenció echándolos en
los bolsillos de mi pantalón. Dejé que allí quedaran. Entonces él
procedió a sus oraciones vespertinas, sacó su ídolo y quitó la pantalla
de papel de la chimenea. De ciertos gestos e indicaciones deduje que
parecía deseoso de que yo me uniera; mas sabiendo bien lo que seguía a
continuación, deliberé durante un momento si, caso que me invitara,
debía aceptar o no.
Yo era un buen cristiano; nacido y criado en el seno de la infalible
Iglesia presbiteriana. ¿Cómo podía, entonces, unirme a este salvaje
idólatra en la adoración de su pedazo de madera? Aunque ¿qué es el
culto?, pensé yo. ¿Acaso supones, Ismael, que el Dios magnánimo del
Cielo y la tierra —incluyendo a los paganos también— puede en realidad
estar celoso de un insignificante pedazo de madera negra? ¡Imposible!
Pero ¿qué es el culto?... Hacer la voluntad de Dios... Eso es el culto.
¿Y cuál es la voluntad de Dios?... Hacer por mi hermano lo que quisiera
que mi hermano hiciera por mí... Ésa es la voluntad de Dios. Ahora bien,
Queequeg es mi hermano. ¿Y qué es lo que este Queequeg haría para mí?
Pues unirse a mí en mi particular forma de culto presbiteriano.
Consecuentemente, debo unirme a él en el suyo; luego debo volverme
idólatra. Así que prendí las virutas; ayudé a erguir el inocente pequeño
ídolo; le ofrecí bizcocho quemado junto a Queequeg; salamaneé ante él
dos o tres veces; le besé la nariz; hecho lo cual, nos desvestimos y nos
fuimos a la cama, en paz con nuestras conciencias y con el mundo entero.
Pero no nos dormimos sin charlar un poco.
No sé por qué es así; pero no hay lugar como una cama para revelaciones
confidenciales entre amigos. El esposo y la esposa, dicen, allí abren el
más profundo fondo de sus almas el uno al otro; y algunas viejas parejas
a menudo están tumbadas y charlan sobre los viejos tiempos casi hasta la
mañana. Así, entonces, en la luna de miel de nuestros corazones,
estuvimos tumbados Queequeg y yo... Una pareja íntima y cariñosa.

CAPÍTULO 11. Camisón
Habíamos estado de esta manera tumbados en la cama, charlando y
dormitando a cortos intervalos, y Queequeg de vez en cuando echando
afectivamente sus tostadas piernas tatuadas sobre las mías, y
retirándolas entonces de nuevo; así de enteramente sociables y cómodos
estábamos; cuando finalmente, a causa de nuestras charlas, la poca
somnolencia que quedaba en nosotros desapareció completamente, y nos
entraron ganas de levantarnos de nuevo, aunque el despuntar del día
todavía estaba algo lejos en el futuro.
Sí, llegamos a sentirnos muy despiertos; tanto que nuestra postura
yacente empezó a resultar agotadora, y poco a poco nos encontramos
sentados; la ropa bien recogida a nuestro alrededor, apoyados contra el
cabecero, con nuestras cuatro rodillas recogidas juntas, y nuestras dos
narices inclinadas sobre ellas, como si nuestras rótulas fueran
calientacamas. Nos sentíamos muy bien, muy a gusto, más aún al hacer
tanto frío en el exterior de la casa; también, de hecho, en el exterior
de la ropa de cama, dado que no había fuego en la habitación. Más aún,
digo, porque para disfrutar en verdad del calor corporal alguna pequeña
parte tuya debe estar fría, pues no hay cualidad en este mundo que no
sea lo que es sino por contraste. Nada existe en sí mismo. Si te
persuades a ti mismo de que estás enteramente cómodo, y lo has estado
durante mucho tiempo, entonces no se puede decir que sigas estando
cómodo. Pero si, como Queequeg y yo en la cama, la punta de tu nariz, o
tu coronilla, está ligeramente fría, bueno, entonces, efectivamente, en
la conciencia integral te sientes de lo más deliciosa e inequívocamente
cálido. Por esta razón, una estancia para dormir nunca debe estar
provista de un fuego, que es una de las lujosas incomodidades de los
ricos. Pues la cumbre de esta clase de exquisitez es no tener nada
excepto la manta entre tú y tu bienestar y el frío del aire exterior.
Entonces allí descansas como la única chispa cálida en el corazón de un
cristal ártico.
Habíamos estado sentados de esta agazapada manera durante cierto tiempo,
cuando de pronto pensé en abrir los ojos; puesto que entre las sábanas,
sea de día o de noche, y esté dormido o despierto, tengo la costumbre de
mantener siempre los ojos cerrados, con objeto de concentrar lo más
posible el bienestar de estar en cama. Y es que ningún hombre puede
sentir alguna vez cabalmente su propia identidad a no ser que sus ojos
estén cerrados; como si la oscuridad fuera, de hecho, el genuino
elemento de nuestras esencias, aunque la luz sea más del gusto de
nuestra parte arcillosa. Al abrir los ojos, por tanto, y salir fuera de
mi propia agradable y autocreada oscuridad, hacia la impuesta y tosca
lobreguez exterior de las no iluminadas doce de la noche, experimenté
una desagradable revulsión. Y no me opuse en absoluto a la insinuación
de Queequeg de que, dado que estábamos tan despiertos, quizá fuera mejor
encender una luz; siendo que, además, él sentía un fuerte deseo de echar
unas plácidas bocanadas en su tomahawk. Sea dicho que a pesar de que yo
había sentido tan intensa repugnancia a su fumar en cama de la noche
anterior, ved, no obstante, qué elásticos se toman nuestros rígidos
prejuicios una vez que el amor llega a combarlos. Pues ahora nada me
gustaba más que tener a Queequeg fumando junto a mí, incluso en la cama:
tal era la serena dicha doméstica de que él en esos momentos parecía
estar colmado. No me sentía ya indebidamente inquieto por la póliza de
seguros del posadero. Sólo estaba atento a la concentrada y confidencial
confortabilidad de compartir una pipa y una manta con un verdadero
amigo. Con nuestras peludas cazadoras echadas sobre los hombros, pasamos
ahora el tomahawk del uno al otro, hasta que lentamente se formó sobre
nosotros un suspendido dosel de humo azul, iluminado por la llama de la
lámpara nuevamente encendida.
No sé si fue este undulante dosel el que hizo al salvaje trasladarse
hacia sucesos muy lejanos, pero ahora habló de su isla nativa; y,
deseando escuchar su historia, le rogué que continuara y la narrara.
Aceptó de buen grado. A pesar de que en aquel entonces yo apenas
comprendía malamente no pocas de sus palabras, no obstante, posteriores
revelaciones, cuando ya me hube familiarizado más con su quebrada
fraseología, me permiten presentar ahora la historia completa, tal como
puede verificarse en el mero esqueleto que aporto.

CAPÍTULO 12. Biográfico
Queequeg era nativo de Kokovoko, una isla muy lejos al oeste y al sur.
No está recogida en ningún mapa; los lugares auténticos nunca lo están.
Siendo un salvaje recién incubado, que correteaba montaraz por sus
bosques nativos con un taparrabos de hierbas, seguido por cabras
rumiantes como si fuera un verde brote; incluso entonces, en la
ambiciosa alma de Queequeg se ocultaba el intenso deseo de ver algo más
de la cristiandad que uno o dos especímenes de ballenero. Su padre era
un gran jefe, un rey; su tío un gran sacerdote; y por el lado materno
alardeaba de tías que eran esposas de guerreros invencibles. En sus
venas había sangre excelente... sustancia de reyes; aunque
desgraciadamente viciada, me temo, por la propensión caníbal que cultivó
en su indisciplinada juventud.
Un barco de Sag-harbor visitó la bahía de su padre, y Queequeg pidió un
pasaje a tierras cristianas. Pero el barco, al tener su dotación de
marineros completa, rechazó su instancia; y ni siquiera toda la
influencia de su padre, el rey, pudo conseguirlo. Mas Queequeg hizo un
voto. Él solo en su canoa remó hasta un lejano estrecho que sabía que el
barco debía atravesar cuando dejara la isla. De un lado había un
arrecife de coral; del otro una lengua de tierra baja, cubierta con
matorral de mangle que crecía hacia el agua. Ocultando su canoa todavía
a flote entre este matorral, con su proa hacia el mar, se sentó en la
popa, el remo abajo en la mano; y cuando el barco pasaba deslizándose,
salió lanzado como un relámpago; ganó su costado; volcó con el pie su
canoa y la hundió; trepó por las cadenas; y tirándose todo lo largo que
era sobre la cubierta, se aferró allí a un cáncamo de argolla y juró no
soltarse aunque lo despedazaran.
En vano amenazó el capitán con tirarle por la borda, suspendió un
alfanje sobre sus desnudas muñecas: Queequeg era el hijo de un rey, y
Queequeg no se apartó. Movido por su desesperado arrojo y su feroz deseo
de visitar la cristiandad, el capitán finalmente transigió, y le dijo
que podía acomodarse. Mas este distinguido joven salvaje... este
príncipe de Gales del mar, nunca vio la cabina del capitán. Le pusieron
entre los marineros, e hicieron de él un ballenero. Y al igual que el
zar Pedro, que se mostró conforme a trabajar en los astilleros de
ciudades extranjeras, Queequeg no desdeñó ninguna aparente ignominia si
con ello quizá podía obtener potestad para ilustrar a sus incultos
compatriotas. Pues en el fondo —eso me dijo— le movía un profundo deseo
de aprender entre los cristianos las artes con las que hacer a su gente
todavía más feliz de lo que era y, más que eso, todavía mejor de lo que
era. Pero, ¡ay!, las prácticas de los balleneros pronto le convencieron
de que incluso los cristianos pueden ser miserables, y también
perversos; infinitamente más que todos los paganos de su padre. Llegado
finalmente al viejo Sag-harbor y viendo lo que los marineros hacían
allí; yendo entonces a Nantucket, y viendo cómo gastaban sus pagas
también en aquel lugar, el pobre Queequeg se dio por vencido. Es un
mundo perverso en todos los meridianos, pensó: moriré pagano.
Y así un viejo idólatra de corazón vivía no obstante entre estos
cristianos, llevaba sus ropas y trataba de hablar su galimatías. De ahí
sus extrañas maneras, a pesar de llevar ya cierto tiempo lejos de su
hogar.
Por medio de señas, le pregunté si no se proponía volver y ser coronado,
dado que ya podía considerar a su padre fallecido, pues, según los
últimos informes, estaba muy viejo y débil. Me contestó que no, que aún
no; y añadió que temía que la cristiandad, o más bien los cristianos, le
hubieran hecho inmerecedor de ascender al puro e impoluto trono de
treinta reyes paganos anteriores a él. Pero volvería, dijo, con el
tiempo... Tan pronto como se sintiera de nuevo bautizado. Por el
momento, sin embargo, se proponía navegar de un lado a otro, y echar una
cana al aire por todos los cuatro océanos. Habían hecho de él un
arponero, y ese hierro garfiado ocupaba ahora el lugar de un cetro.
Le pregunté cuál podría ser su propósito inmediato en lo tocante a sus
movimientos futuros. Me contestó que hacerse de nuevo a la mar en su
antigua vocación. Ante lo cual le dije que la pesca de la ballena era mi
propio objetivo, y le informé de mi intención de zarpar desde Nantucket,
al ser el puerto más prometedor desde donde embarcarse para un ballenero
inquieto. Inmediatamente decidió acompañarme a esa isla, enrolarse a
bordo de la misma nave, meterse en la misma guardia, la misma lancha, el
mismo turno de comida que yo, en pocas palabras, compartir mi entera
suerte; con mis dos manos en las suyas, audazmente meter la cuchara en
la cazuela de ambos mundos. A todo esto yo asentí jubilosamente; pues
aparte del afecto que sentía ahora por Queequeg, él era un experimentado
arponero, y como tal no podía dejar de ser de gran utilidad para alguien
que, como yo, bien que familiarizado con el mar tal como les es conocido
a los marinos mercantes, era enteramente ignorante de los misterios de
la pesca de la ballena.
Terminada su historia con la última agonizante bocanada, Queequeg me
abrazó, presionó su frente contra la mía y, apagando la luz de un
soplido, nos dimos la vuelta alejándonos el uno del otro, a este y aquel
lado, y muy pronto estuvimos durmiendo.

CAPÍTULO 13. Carretilla
A la mañana siguiente, lunes, tras vender la cabeza embalsamada a un
barbero, para que fuera usada de fraustina, me ocupé de mi propia cuenta
y de la de mi camarada; empleando, empero, el dinero de mi camarada. Al
sonriente posadero, lo mismo que a los huéspedes, parecía hacerles una
enorme gracia la repentina amistad que había surgido entre Queequeg y
yo... En especial, dado que los enredos de Peter Coffin tanto me habían
alarmado previamente en relación con la misma persona con la que ahora
estaba en compañía.
Pedimos prestada una carretilla, y embarcando nuestras pertenencias,
incluyendo mi propia pobre talega, y el saco de lona y el coy de
Queequeg, allá nos fuimos al Musgo, la pequeña goleta paquebote de
Nantucket atracada en el muelle. Mientras íbamos de camino, la gente se
quedaba mirando; no tanto por Queequeg —pues estaban habituados a ver a
caníbales como él en sus calles—, sino por vernos a él y a mí en tan
confidenciales términos. Pero no les prestamos atención, seguimos el
camino, empujando la carretilla por turnos, y Queequeg deteniéndose de
vez en cuando para ajustar la vaina en los garfios de su arpón. Le
pregunté por qué se llevaba un objeto tan conflictivo con él a tierra, y
si no todos los barcos balleneros disponían de sus propios arpones. A
esto, en sustancia, replicó que, aunque lo que yo apuntaba era
efectivamente cierto, no obstante, él tenía particular aprecio a su
propio arpón, pues era de material avalado, bien probado en muchos
combates mortales y profundo conocedor de los corazones de las ballenas.
Brevemente, como muchos cosechadores y segadores de tierra firme, que
van a los campos de los granjeros armados con sus propias hoces —aunque
en modo alguno obligados a aportarlas—, del mismo modo, Queequeg, por
sus propias particulares razones, prefería su propio arpón.
Al pasar la carretilla de mis manos a las suyas, me contó una graciosa
historia sobre la primera carretilla que había visto en su vida. Ocurrió
en Sag-harbor. Al parecer, los propietarios de su barco le habían
prestado una en la que llevar su pesado baúl a la casa de huéspedes.
Para no parecer ignorante con respecto al objeto —aunque en realidad lo
era absolutamente en lo que respecta al modo acertado de manejar la
carretilla—, Queequeg puso su baúl sobre ella; lo ató firmemente; y
entonces se cargó al hombro la carretilla y avanzó por el muelle.
—Pero Queequeg —dije yo—, uno diría que tenías que haber estado más
avispado. ¿No se rió la gente?
Ante lo cual me contó otra historia. Las gentes de su isla de Kokovoko,
parece ser, en sus fiestas nupciales exprimen la fragante agua de los
cocos nuevos en una gran calabaza seca, como si se tratara de una
ponchera; y esta ponchera siempre constituye el gran ornamento central
de la estera trenzada en la que se celebra la fiesta. Ahora bien, un
cierto notorio barco mercante arribó una vez a Kokovoko, y su
comandante... según todas las fuentes un muy señorial puntilloso
caballero, al menos en lo que le cabe a un capitán de barco... este
comandante fue invitado a la fiesta nupcial de la hermana de Queequeg,
una bonita princesa joven que acababa de cumplir diez años. Bien; cuando
todos los invitados a la boda estaban reunidos en la cabaña de bambú de
la novia, este capitán entra, y al asignársele el puesto de honor, se le
coloca junto a la ponchera, y entre el gran sacerdote y Su Majestad el
rey, el padre de Queequeg. Dichas las bendiciones... pues estas gentes
tienen bendiciones, lo mismo que nosotros... aunque Queequeg me dijo
que, a diferencia de nosotros, que en esos momentos miramos hacia abajo,
a nuestros platos, ellos, por el contrario, copiando a los patos, miran
hacia arriba, al gran organizador de todas las fiestas... dichas las
bendiciones, digo, el gran sacerdote inició el banquete con la
inmemorial ceremonia de la isla; esto es, introducir sus consagrados y
consagradores dedos en la ponchera antes de que circule la bebida
bendecida. Viéndose el capitán situado junto al sacerdote, observando la
ceremonia, y pensando que él... al ser capitán de barco... tenía
evidente precedencia sobre un mero rey de isla, especialmente en la
propia casa del rey... tranquilamente procedió a lavarse las manos en la
ponchera; tomándola, supongo, por un aguamanil.
—Ahora —dijo Queequeg—, ¿qué piensas ahora? ¿No se rió nuestra gente?
Finalmente, el pasaje pagado, y a salvo el equipaje, a bordo de la
goleta nos vimos. Izando velas, ésta se deslizó río Acushnet abajo. A un
lado se alzaba New Bedford en terrazas de calles, sus árboles cubiertos
de nieve, todo relucientes en el claro aire frío. Colinas y montañas
enormes de toneles estaban apiladas sobre sus muelles y, unos al lado de
otros, los barcos balleneros que recorren el mundo descansaban
silenciosos, por fin fondeados a salvo; mientras, de otros aún llegaba
un ruido de carpinteros y toneleros, con sonidos mezclados de fogatas y
forjas para fundir la brea, todo ello indicando que había nuevos viajes
en sus inicios; que una vez terminada una muy peligrosa y larga
expedición, sólo comienza una segunda; y, concluida una segunda, sólo
comienza una tercera, y así por siempre jamás. Tal es la
interminabilidad, sí, la intolerabilidad, de todo terrenal esfuerzo.
Ganando aguas más abiertas, el viento moderado aumentó a fresco; el
pequeño paquebote lanzó al aire la vivaz espuma desde su proa, lo mismo
que un joven potro lanza sus resoplidos. ¡Cómo inhalé aquel aire
tártaro!... ¡Cómo desdeñé aquella tierra sujeta a peaje!... Ese común
camino, todo él mellado con las marcas de serviles talones y pezuñas; y
me volteé a admirar la magnanimidad del mar, que no admite registros.
En la misma fuente de la espuma, Queequeg parecía beber y balancearse
junto a mí. Sus sombreadas aletas nasales se expandían; mostraba sus
afilados y puntiagudos dientes. Volamos y volamos; y al alcanzar nuestra
salida a mar abierto, el paquebote hizo honor a la ventada: inclinó y
sumergió su proa como el esclavo ante el sultán. Tumbándose
lateralmente, lateralmente nos lanzamos: cada filástica tirante como un
alambre, los dos grandes mástiles combándose como caña índica en
terrestres tornados. Tan inmersos estábamos en esta mareante escena,
mientras permanecíamos en el bauprés que se zambullía, que durante
cierto tiempo no nos fijamos en las miradas de burla de los pasajeros,
un grupo de palurda apariencia que se maravillaba de que dos semejantes
pudieran portarse tan amigablemente; como si un hombre blanco fuera en
cuestión de dignidad algo más que un negro blanqueado. Pero había allí
algunos majaderos y paletos que, dado lo muy verdes que estaban, debían
haber venido desde el corazón de todo verdor. Queequeg sorprendió a uno
de estos jóvenes retoños haciéndole burla a sus espaldas. Creí que había
llegado la hora del Juicio para el paleto. Soltando su arpón, el oscuro
salvaje lo tomó en sus brazos y, con una destreza y fortaleza casi
milagrosas, lo lanzó físicamente a lo alto en el aire. Golpeando
entonces levemente su trasero en mitad de una vuelta de campana, el tipo
aterrizó con restallantes pulmones sobre sus pies, mientras Queequeg,
dándole la espalda, encendía su pipa tomahawk y me la pasaba para que
echara una bocanada.
—¡Mi capitán! ¡Mi capitán! —gritó el paleto, corriendo hacia el
oficial—. ¡Mi capitán, mi capitán, es el diablo!
—Oiga, usted, señor —gritó el capitán, un famélico hijo del mar,
avanzando hacia Queequeg—, ¿qué truenos intenta con eso? ¿No se da
cuenta de que podría haber matado a ese tipo?
—¿Qué decir él? —dijo Queequeg mientras se volvía suavemente hacia mí.
—Él decir —dije yo— que tú estar cerca de matar-i a ese hombre
—señalando al todavía temblante pipiolo.
—¡Matar-i! —gritó Queequeg, contrayendo su rostro tatuado en una
sobrenatural expresión de desdén—, ¡ah!, él mucho pequeño-i pez-i;
Queequeg no matar-i pequeño-i pez-i; ¡Queequeg matar-i gran ballena!
—Mire usted —bramó el capitán—, yo mataré-i usted, usted, caníbal, si
intenta hacer otra exhibición aquí a bordo; así que ándese con ojo.
Pero justo entonces sucedió que al capitán le llegó el momento de
andarse con ojo propio. La enorme tensión sobre la vela mayor había roto
la escota de barlovento, y la tremenda botavara estaba ahora volando de
lado a lado, barriendo enteramente toda la parte posterior de la
cubierta. El pobre tipo al que Queequeg había tratado con tanta rudeza
fue arrojado por la borda, toda la tripulación estaba presa del pánico,
e intentar agarrar la botavara para fijarla parecía una locura. Volaba
de derecha a izquierda, y de nuevo de vuelta, casi en un tictac de
reloj, y cada instante parecía estar a punto de troncharse en astillas.
Nada se hacía y nada parecía poder hacerse; los que estaban en cubierta
se desplazaron apresuradamente hacia proa, y se quedaron observando el
botalón como si fuera la mandíbula inferior de una ballena exasperada.
En medio de esta conmoción, Queequeg se dejó caer hábilmente de rodillas
y, gateando bajo el recorrido de la botavara, se hizo con un cabo,
aseguró un extremo a la amurada, y lanzando el otro como un lazo, lo
pasó alrededor de la botavara cuando ésta pasaba sobre su cabeza, y en
el siguiente tirón la percha quedó de esta forma sujeta, y todo quedó a
salvo. La goleta se metió en viento, y mientras los tripulantes estaban
preparando el bote de popa, Queequeg, desnudo de cintura para arriba, se
lanzó desde el costado haciendo un arco largo y ágil en el salto.
Durante tres minutos o más se le vio nadando como un perro, echando sus
largos brazos directamente ante él, y sacando a intervalos sus morenos
hombros por entre la gélida espuma. Yo observaba al magnífico y glorioso
individuo, pero no veía a nadie a quien salvar. El paleto se había
sumergido. Alzándose a sí mismo perpendicularmente en el agua, Queequeg
echó ahora una instantánea ojeada a su alrededor, y viendo aparentemente
cuál era la situación exacta, se zambulló y desapareció. Unos minutos
más y volvió a surgir, batiendo todavía un brazo, y arrastrando con el
otro un bulto sin vida. La lancha pronto los recogió. El pobre palurdo
fue revivido. Toda la tripulación decidió que Queequeg era un noble
camarada; el capitán le pidió perdón. Desde ese momento yo me pegué a
Queequeg como una lapa; sí, señor, hasta que el pobre Queequeg se dio su
última larga zambullida.
¿Hubo alguna vez tanta llaneza? Él no pareció pensar que en modo alguno
mereciera una medalla de las humanas y magnánimas sociedades. Sólo pidió
agua... agua dulce... algo con lo que enjuagarse la salmuera; hecho lo
cual, se puso ropa seca, encendió su pipa y, reclinándose contra la
amurada y observando apaciblemente a los que le rodeaban, parecía estar
diciéndose a sí mismo... «Es un mundo de mutua sociedad anónima en todos
los meridianos. Nosotros caníbales debemos ayudar a estos cristianos».

CAPÍTULO 14. Nantucket
Nada adicional digno de mención ocurrió en el trayecto; así que, tras
una buena travesía, arribamos sin novedad a Nantucket.
¡Nantucket! Sacad vuestro mapa y observadlo. Ved qué verdadero rincón
del mundo ocupa; cómo está ahí, en alta mar, más solitario que el faro
de Eddystone. Observadlo... Un mero montículo, un brazo de arena; todo
playa, sin ningún soporte. Hay allí más arena de la que utilizaríais
durante veinte años como substitutivo del papel secante. Algunos
graciosos os dirán que allí tienen que plantar la maleza, que no crece
de forma natural, que importan cardos del Canadá; que para taponar un
derrame en un tonel de aceite tienen que mandar buscar un bitoque por
mar; que en Nantucket los trozos de madera se llevan en procesión como
los fragmentos de la Vera Cruz en Roma; que la gente planta allí hongos
delante de las casas para meterse bajo su sombra en verano; que una hoja
de hierba hace un oasis, tres hojas en un día de camino, una pradera;
que llevan zapatos para arenas movedizas, algo parecido a las raquetas
de nieve de los lapones; que están tan encerrados, enmurallados, en todo
modo aislados, rodeados, y convertidos en una absoluta isla por el
océano, que a veces, lo mismo que en las conchas de las tortugas
marinas, se encuentran pequeñas almejas adheridas a las propias sillas y
mesas. Pero estas extravagancias sólo demuestran que Nantucket no es
Illinois.
Atended ahora a la maravillosa historia tradicional de cómo esta isla
fue colonizada por los pieles rojas. Así dice la leyenda. En tiempos
ancestrales un águila descendió sobre la costa de Nueva Inglaterra, y se
llevó en sus garras a un bebé indio. Con sonoros lamentos los padres
observaron a su hijo transportado sobre las anchas aguas hasta perderse
de vista. Decidieron seguir en la misma dirección. Partiendo en sus
canoas, tras una peligrosa travesía, descubrieron la isla, y allí
encontraron un pequeño cofre de marfil vacío... El esqueleto del pobre
pequeño indio.
¡Qué hay de extraño, entonces, en que estos habitantes de Nantucket,
nacidos en una playa, se hagan a la mar para ganarse la vida! Primero
cogieron cangrejos y quohogs en la arena; crecidos en osadía, se
internaron a pie en el agua con redes para la caballa; más
experimentados, se alejaron en lanchas y capturaron bacalao; y
finalmente, botando en el mar una armada de grandes naves, exploraron
este acuático mundo; instauraron un incesante cinturón de
circunnavegaciones a su alrededor; se asomaron al estrecho de Bering; y
en todas las estaciones y todos los océanos declararon guerra sin fin a
la más poderosa masa animada que ha sobrevivido al Diluvio; ¡la más
monstruosa y más montuosa! ¡Ese himalaico mastodonte del salado mar,
revestido con tal portentosidad de inconsciente poder que su propio
pánico es más de temer que sus muy impávidos y maliciosos ataques!
Y así estos desnudos habitantes de Nantucket, estos ermitaños marinos,
surgiendo de su hormiguero en la mar, se expandieron y conquistaron el
mundo acuático, como tantos Alejandros; parcelándose entre ellos el
Atlántico, el Pacífico y el océano Índico, lo mismo que los tres estados
piratas hicieron con Polonia. Dejad que América anexe México a Texas, y
apile Cuba sobre Canadá; que los ingleses colonicen toda la India, y
cuelguen su resplandeciente enseña del sol; dos tercios de este globo
terráqueo son del habitante de Nantucket. Pues el mar es suyo; propiedad
suya como los imperios son propiedad de los emperadores; otros marinos
sólo ostentan un derecho de paso a su través. Los barcos mercantes sólo
son puentes prolongados; los de guerra sólo fuertes flotantes; incluso
los piratas y los corsarios, aunque recorren el mar como los asaltantes
de caminos recorren éstos, se limitan a saquear otros barcos, otros
fragmentos de tierra como ellos mismos, sin tratar de obtener su
alimento desde el propio insondable piélago. El habitante de Nantucket
es el único que reside y descansa en el mar; es el único que, en
lenguaje bíblico, baja a él en barcos; arándolo de aquí a allá como su
propia especial plantación. Allí está su hogar; allí su negocio, que un
Diluvio de Noé no interrumpirá, aunque sumerja a todos los millones de
habitantes de la China. Vive en el mar como los gallos de pradera en la
pradera; se oculta entre las olas, las trepa como los cazadores de
gamuzas trepan los Alpes. Durante años no sabe de la tierra; de manera
que, cuando finalmente llega a ella, huele a otro mundo, más extraño de
lo que la luna olería a un terrícola. Junto a la gaviota marina, que a
la puesta de sol pliega sus alas y se deja mecer hasta el sueño entre
las olas; así, al caer la noche, el habitante de Nantucket, fuera de
vista de tierra, recoge sus velas y se tiende a descansar, mientras bajo
su misma almohada pasan raudas manadas de morsas y ballenas.

CAPÍTULO 15. Chowder
La tarde estaba bastante avanzada cuando el pequeño Musgo fondeó
marineramente y Queequeg y yo desembarcamos; así que no pudimos atender
ningún asunto ese día, al menos ninguno salvo la cena y la cama. El
posadero de la Posada del Surtidero nos había recomendado a su primo
Oseas Hussey, de Los Calderos del Beneficio, al cual declaró propietario
de uno de los hoteles mejor cuidados de todo Nantucket; y por añadidura
nos había asegurado que el primo Oseas, como él le llamaba, era famoso
por sus guisos de chowder. Resumiendo, nos insinuó claramente que nada
mejor podíamos hacer que buscar el beneficio de Los Calderos del
Beneficio. Pero las indicaciones que nos había dado de dejar a estribor
un almacén amarillo hasta que avistáramos una iglesia blanca a babor, y
entonces dejar ésa del lado de babor hasta que arribáramos a una esquina
tres puntos a estribor, hecho lo cual preguntáramos entonces al primer
hombre que encontrásemos dónde estaba el sitio; estas retorcidas
indicaciones suyas al principio nos desconcertaron, especialmente porque
al emprender el camino Queequeg insistió en que el almacén amarillo
—nuestro inicial punto de partida— debía estar del lado de babor,
mientras que yo había entendido a Peter Coffin decir que estaba en el de
estribor. No obstante, a fuerza de tantear un poco en la oscuridad, y
requerir alguna vez a algún pacífico habitante para indagar el camino,
al final llegamos a algo que no admitía equivocación.
Dos enormes calderos de madera pintados de negro y colgados de los
motones de un tamborete holandés pendían de la cruceta de un viejo
mastelero plantado frente a un antiguo portón. Los palos de la cruceta
estaban aserrados del otro lado, de manera que este viejo mastelero se
asemejaba en no poco a una horca. Quizá en aquella época yo era
hipersensible a tales impresiones, pero no pude evitar quedarme mirando
este patíbulo con cierto recelo. Una especie de calambre se me puso en
el cuello mientras miraba los dos palos que quedaban; sí, dos había, uno
para Queequeg y otro para mí. Es de mal agüero, pensé. Un tal Coffin, mi
posadero al desembarcar en mi primer puerto ballenero; lápidas
observándome en la capilla de los balleneros; ¡y aquí una horca! ¡Y
además una pareja de formidables calderos negros! ¿Están arrojando estos
últimos oblicuas alusiones referentes a Tofet?
De estas reflexiones me sacó la visión de una mujer pecosa con pelo
amarillo y vestido amarillo, que estaba en el porche de la posada, bajo
una mortecina lámpara roja allí colgada, semejante en mucho a un ojo
herido, y enzarzada en diligente reprimenda con un hombre de camisa
púrpura de lana.
—¡Seguid vuestro camino —le decía al hombre— o, si no, os voy a aviar!
—Vamos, Queequeg —dije yo—, conforme. Ahí está la señora Hussey.
Y así resultó ser, habiéndose el señor Oseas Hussey ausentado de casa,
aunque dejando a la señora Hussey enteramente capacitada de atender
todos sus asuntos. Al manifestar nuestros deseos de una cena y una cama,
la señora Hussey, posponiendo por el momento ulteriores reprimendas, nos
condujo a una pequeña habitación, y sentándonos a una mesa rociada con
los restos de un condumio recientemente concluido, volviose hacia
nosotros y dijo:
—¿Almeja o bacalao?
—¿Qué dice de bacalaos, señora? —dije yo con mucha educación.
—¿Almeja o bacalao? —repitió.
—¿Una almeja para cenar? Una almeja fría; ¿es eso lo que quiere decir,
señora Hussey? —dije yo—; pero en tiempo invernal ése es un recibimiento
más bien frío y viscoso, ¿no le parece, señora Hussey?
Mas al tener mucha prisa por reanudar la reprimenda al hombre de la
camisa púrpura, que estaba esperando en la entrada a que lo hiciera, y
pareciendo no haber escuchado nada excepto la palabra «almeja», la
señora Hussey se dirigió rápidamente hacia una puerta abierta que daba a
la cocina y, vociferando «almeja para dos», desapareció.
—Queequeg —dije yo—, ¿tú crees que podemos apañarnos una cena los dos
con una sola almeja?
Sin embargo, viniendo de la cocina, un cálido y sabroso vapor se encargó
de contradecir el aparentemente desolado panorama ante nosotros. Y
cuando ese chowder humeante llegó, el misterio quedó maravillosamente
explicado. ¡Ah, afables amigos!, prestadme atención. Estaba elaborado
con pequeñas almejas jugosas, apenas más grandes que avellanas,
mezcladas con bizcocho de barco desmenuzado y cerdo salado cortado en
lasquitas; todo ello enriquecido con mantequilla, y abundantemente
sazonado con pimienta y sal. Al estar agudizados nuestros apetitos por
la gélida travesía y, en particular, al ver Queequeg su alimento
favorito de pescado ante sí, y estar el chowder sobremanera excelente,
lo despachamos con gran diligencia; tras lo cual, reclinándome yo
entonces un momento y rememorando la proclama de almeja o bacalao de la
señora Hussey, pensé intentar un pequeño experimento. Me acerqué a la
puerta de la cocina, pronuncié la palabra «bacalao» con gran énfasis, y
volví a mi sitio. A los pocos instantes el sabroso vapor llegó de nuevo,
pero con un aroma distinto, y a su momento un estupendo chowder de
bacalao fue situado ante nosotros.
Retomamos la tarea; y mientras aplicábamos nuestras cucharas al plato,
pensé yo para mí: «Me pregunto si afectará de algún modo a la cabeza.
¿Cuál es ese desatinado dicho sobre la estupidez de la gente con cabeza
de chowder?».
—Pero mira, Queequeg, ¿no es eso una anguila viva en tu plato? ¿Dónde
está tu arpón?
Era Los Calderos del Beneficio el más escamante de los lugares, y bien
merecía su nombre, pues los calderos siempre estaban cociendo raciones
de chowder. Chowder para el desayuno, y chowder para la comida, y
chowder para la cena, hasta que empezabas a buscar espinas de pescado
saliéndote de la ropa. La zona anterior de la casa estaba pavimentada
con conchas de almejas. La señora Hussey llevaba un collar pulido de
vértebras de bacalao, y Oseas Hussey había encuadernado sus libros de
contabilidad en piel antigua de tiburón de la mejor calidad. Había
incluso un gusto a pescado en la leche, que en modo alguno pude
explicarme hasta que una mañana, mientras daba un paseo por la playa
entre unas lanchas de pescadores, vi a la vaca moteada de Oseas
alimentándose de restos de pescado y andando por la arena con cada
pezuña metida en la cabeza cortada de un bacalao, con aire muy de andar
en zapatillas, os lo aseguro.
Concluida la cena, recibimos una lámpara e indicaciones de la señora
Hussey sobre el camino más corto hacia la cama; pero cuando Queequeg iba
a precederme escaleras arriba, la señora extendió el brazo y le pidió su
arpón: no permitía arpones en sus estancias.
—¿Por qué no? —dije yo—. Todo ballenero que se precie duerme con su
arpón.... ¿Y por qué no?
—Porque es peligroso —dijo ella—. Desde que el joven Stiggs, al regresar
de aquella desafortunada expedición suya, en la que estuvo ausente tres
años y medio para sólo tres barriles de saín, fue encontrado muerto en
la parte de atrás de mi primer piso, con su arpón en el costado, desde
entonces no permito que los huéspedes metan por la noche armas tan
peligrosas en sus habitaciones. Así que, señor Queequeg —pues se había
aprendido su nombre—, me voy a hacer con aquí este hierro y se lo
guardaré hasta mañana por la mañana. Pero el chowder: ¿almeja o bacalao
para el desayuno de mañana, señores?
—Ambos —dije yo—, y pónganos un par de arenques ahumados para que haya
variedad.

CAPÍTULO 16. El barco
En la cama preparamos nuestros planes para el día venidero. Aunque, para
sorpresa mía y no escasa preocupación, Queequeg me dio ahora a entender
que había estado consultando cuidadosamente con Yojo —el nombre de su
pequeño dios negro— y que Yojo le había dicho dos o tres veces, e
insistido con fuerza en ello de todo modo, que en lugar de ir juntos a
recorrer la flota ballenera fondeada, y elegir de mutuo acuerdo nuestra
nave; en lugar de ello, digo, Yojo decretaba con severidad que la
selección del barco había de recaer totalmente sobre mí, pues Yojo se
proponía ayudarnos; y, con objeto de hacerlo, ya se había decidido por
una nave, la cual yo, Ismael, si se me dejaba por mí mismo,
infaliblemente descubriría, como si a todas luces hubiera ocurrido por
azar; y en ese navío debía inmediatamente embarcarme, sin tener en
cuenta a Queequeg por el momento.
He olvidado mencionar que en muchos asuntos Queequeg depositaba gran
confianza en la excelencia de juicio y sorprendente presciencia de Yojo;
y que apreciaba a Yojo con considerable estima como dios de bastante
buena índole, que en conjunto quizá tenía bastante buena intención,
aunque en sus benevolentes designios no siempre tenía éxito.
Ahora bien, este plan de Queequeg, o más bien de Yojo, referente a la
selección de nuestro navío... Ese plan no me gustaba en modo alguno. Yo
había confiado no poco en la sagacidad de Queequeg para señalar el
ballenero más adecuado, que nos transportara con seguridad a nosotros y
nuestros destinos. Pero como todas mis protestas no produjeron ningún
efecto sobre Queequeg, me vi obligado a avenirme; y, consecuentemente,
me preparé a atender este asunto con una suerte de urgente y decidida
energía y vigor, que debería dejar rápidamente solucionada esa pequeña
cuestión sin importancia. Temprano a la mañana siguiente, dejando a
Queequeg encerrado con Yojo en nuestro pequeño dormitorio... pues ese
día parecía ser para Queequeg y Yojo alguna especie de Cuaresma o
Ramadán, o día de ayuno, mortificación y oración (en qué modo nunca lo
pude averiguar, pues, a pesar de que me apliqué a ello varias veces,
nunca pude comprender sus liturgias y XXXIX artículos), dejando, pues, a
Queequeg ayunando con su pipa-tomahawk, y a Yojo calentándose en su
fuego oferente de virutas, me marché a dar una vuelta entre los barcos.
Tras muy prolongado vagar y muchas desorientadas pesquisas, supe que
había tres barcos listos para expediciones de tres años: el Madre del
Diablo el Bocadito y el Pequod. Madre del Diablo no sé de qué viene;
Bocadito es evidente; Pequod, sin duda recordaréis, era el nombre de una
celebrada tribu de indios de Massachusetts, ahora extinta, como los
antiguos medos. Escudriñé y escruté alrededor del Madre del Diablo;
desde él salté al Bocadito; y finalmente, al subir a bordo del Pequod,
le eché un momento un vistazo alrededor y decidí entonces que éste
precisamente era el barco apropiado para nosotros.
Por lo que a mí se me alcanza, puede que en vuestros días vierais muchas
naves notables... lugres de proa chata, gigantescos juncos japoneses,
galeotas cuadradas, y demás; pero aceptad mi palabra, nunca visteis
navío tan viejo y extraño como este mismo viejo y extraño Pequod. Era un
barco de la vieja escuela, más bien pequeño, si acaso; con una
apariencia de mueble de pata de garra pasado de moda. Largamente curado
y teñido por las inclemencias de los tifones y las calmas de los cuatro
océanos, la complexión de su viejo casco se había curtido lo mismo que
la de un viejo granadero francés, que tanto ha combatido en Egipto como
en Siberia. Su venerable proa parecía barbada. Sus mástiles... cortados
en alguna parte de la costa del Japón, donde los originales se perdieron
por la borda en una galerna... sus mástiles se erigían tiesos como las
columnas vertebrales de los tres viejos reyes de Colonia. Sus vetustas
cubiertas estaban desgastadas y alabeadas, como la losa de peregrinos
venerada en la catedral de Canterbury, donde Becket vertió su sangre.
Pero a todas estas remotas antigüedades suyas se añadían nuevos y
maravillosos elementos vinculados a la feroz actividad a la que se había
dedicado durante más de medio siglo. El viejo capitán Péleg, su primer
oficial durante muchos años —antes de que comandara otra nave de su
propiedad—, y ahora marino retirado y uno de los principales
propietarios del Pequod... este viejo Péleg, durante el periodo en que
había sido su primer oficial, había incrementado su original naturaleza
grotesca, y lo había taraceado todo él con una excentricidad, tanto en
la materia como en el artificio, por nada igualada, excepto, quizá, por
el escudo o el cabecero tallado de Thorkill-Hake. Estaba aparejado como
cualquier bárbaro emperador etíope, su cuello cargado de colgantes de
marfil pulido. Era objeto de despojos de vencedor. Un navío caníbal, que
se adornaba con los huesos de sus enemigos capturados. A todo su
alrededor, sus abiertas amuradas sin panelar, como una quijada continua,
estaban decoradas con los grandes dientes afilados del cachalote, allí
insertados a modo de cabillas a las que sujetar sus viejos ligamentos y
tendones de cáñamo. Esos ligamentos no corrían a través de motones de
madera terrestre, sino que, expeditos, pasaban sobre roldanas de marino
marfil. Desdeñando una rueda de torniquete en su venerado timón,
mostraba allí una caña; y esa caña estaba tallada en una pieza de la
larga y estrecha mandíbula inferior de su hereditario enemigo. El
timonel que con esa caña gobernaba en una tempestad se sentía como el
tártaro cuando retiene su feroz corcel haciendo presa en su quijada. ¡Un
noble navío, pero en cierto modo uno de lo más melancólico! Todo lo
noble está de eso tocado.
Ahora bien, cuando busqué por el alcázar a alguien que tuviera
autoridad, con objeto de proponerme como candidato para la expedición,
al principio no vi a nadie; pero no pude pasar por alto una especie de
extraño cobertizo, o más bien tipi, erigido algo detrás del palo mayor.
Parecía sólo una construcción temporal, utilizada en puerto. Su forma
era cónica, de unos diez pies de alto; construida con las enormes largas
placas de negro hueso mimbreño que se obtienen de la parte media y
superior de las mandíbulas de la ballena franca. Plantadas en la
cubierta sobre su extremo ancho, un círculo de estas placas se
entrelazaban, mutuamente inclinadas unas sobre otras, y en el ápice se
unían en un remate peludo, en el que las fibras capilares sueltas
oscilaban de un lado a otro, como el penacho de la cabeza de algún viejo
sachem pottowattamie. Una abertura triangular daba hacia la proa del
barco, de manera que el que estaba en el interior disfrutaba de una
vista general hacia la parte anterior.
Y medio oculto en este extravagante habitáculo finalmente encontré a
alguien que por su aspecto parecía tener autoridad; alguien que, al ser
mediodía y estar interrumpidos los trabajos del barco, disfrutaba ahora
del descanso de la carga del mando. Estaba sentado en una antigua silla
de roble, toda ella ensortijada de curiosas tallas, y cuyo asiento
estaba compuesto por un recio entrelazado del mismo material elástico
del que estaba construida la cabaña india.
Nada había, quizá, que fuera muy particular en la apariencia del anciano
que vi; era curtido y fornido, como la mayor parte de los marinos
viejos, y se arropaba pesadamente en un capote azul de piloto cortado al
estilo cuáquero; salvo que había una fina y casi microscópica red de las
más menudas arrugas entrelazándose alrededor de los ojos, que debían de
haber surgido de su continuo navegar en muchos temporales, y siempre
mirando a barlovento... pues esto hace que se arruguen los músculos
alrededor de los ojos. Esas arrugas de los ojos resultan muy eficaces al
fruncir el ceño.
—¿Es éste el capitán del Pequod? —dije, avanzando hasta la puerta del
cobertizo.
—Suponiendo que se tratara del capitán del Pequod, ¿qué es lo que vos
demandáis de él? —preguntó.
—Estaba pensando embarcarme.
—Lo estabais, ¿lo estabais vos? Observo que no sois originario de
Nantucket... ¿Habéis estado alguna vez en una lancha desfondada?
—No, señor, nunca.
—No sabéis nada en absoluto sobre la pesca de la ballena, oso decir...
¿eh?
—Nada, señor; aunque no albergo duda alguna de que aprenderé pronto. He
hecho varios viajes en el servicio mercante, y creo que...
—Al diablo el servicio mercante. No mencionéis esa jerigonza. ¿Veis esa
pierna?... Si alguna vez volvéis a hablarme del servicio mercante tendré
que sacar esa pierna de vuestra popa. ¡Servicio mercante, decís!
Supongo, además, que os sentís considerablemente orgulloso de haber
servido en esos barcos mercantes. Pero, ¡palmas de ballena! Muchacho,
¿qué os hace desear ir en un ballenero, eh?... Parece un poco
sospechoso, ¿eh?... ¿No habréis sido pirata?, ¿o sí lo fuisteis?... ¿No
robaríais a vuestro último capitán?, ¿o sí lo hicisteis?... ¿No estaréis
pensando en asesinar a los oficiales una vez os halléis en la mar?
Defendí mi inocencia en estas cuestiones. Observé que bajo la máscara de
estas insinuaciones medio burlescas este viejo marino, como aislado
cuáquero de Nantucket, estaba cargado de sus prejuicios insulares, y
tendía a desconfiar de todos los extraños, a no ser que procedieran de
cabo Cod o del Vineyard.
—Mas ¿qué os hace ir a la pesca de la ballena? Eso es lo que deseo saber
antes de pensar en embarcaros.
—Bueno, señor, quiero saber qué es la pesca de la ballena. Quiero ver el
mundo.
—Queréis saber qué es la pesca de la ballena, ¿eh? ¿Habéis echado un ojo
al capitán Ajab?
—¿Quién es el capitán Ajab, señor?
—Sí, sí, eso me pareció. El capitán Ajab es el capitán de este barco.
—Estoy equivocado, entonces. Creí estar hablando con el capitán en
persona.
—Estáis hablando con el capitán Péleg... con ése es con quien estáis
hablando, joven. Nos corresponde a mí y al capitán Bildad cuidar de que
el Pequod esté equipado para el viaje, y pertrechado de todas sus
necesidades, incluyendo tripulación. Somos copropietarios y agentes.
Mas, como iba a decir, si deseáis saber qué es la pesca de la ballena,
como decís que deseáis, puedo poneros en camino de descubrirlo antes de
que os comprometáis a ello más allá de la posibilidad de rectificar.
Echad un ojo al capitán Ajab, joven, y descubriréis que sólo tiene una
pierna.
—¿Qué quiere decir, señor? ¿Fue perdida la otra por obra de una ballena?
—¡Perdida por obra de una ballena! Joven, acercaos: ¡fue devorada,
masticada, triturada, por la más monstruosa parmaceti  que jamás una
lancha astillas hiciera!... ¡Ja, ja!
Me alarmé un poco por su arranque, también, quizá, me afectó un poco el
sentido pesar de su exclamación final, pero, con toda la calma que pude,
dije:
—Lo que dice es, sin duda, totalmente cierto, señor; pero ¿cómo podía yo
saber que existía una peculiar ferocidad en esa particular ballena,
aunque, en efecto, pudiera haber inferido tanto así del simple hecho del
accidente?
—Atended, joven; vuestros pulmones son de tipo fofo, ¿lo veis? No
habláis con ningún mordiente. ¿Seguro que habéis navegado con
anterioridad? ¿Estáis seguro?
—Señor —dije yo—, creo haberle dicho que había hecho cuatro viajes en el
servicio...
—¡Acabad con eso! Recordad lo que dije del servicio mercante... no me
incomodéis... no lo voy a admitir. Mas entendámonos. Os he proporcionado
un indicio de lo que es la pesca de la ballena; ¿todavía os sentís
atraídos por ella?
—Lo estoy, señor.
—Muy bien. Veamos: ¿sois vos el hombre que lanzaría un arpón a la
garganta de una ballena viva y que luego saltaría tras él? ¡Responded,
rápido!
—Lo soy, señor, si fuera positivamente indispensable hacerlo; no para
ser aniquilado, quiero decir; que supongo que no es de lo que se trata.
—Bien de nuevo. Veamos ahora: ¿no deseabais ir a pescar ballenas sólo
para descubrir por experiencia lo que es la pesca de la ballena, sino
que también deseáis ir con objeto de ver el mundo? ¿No fue eso lo que
dijisteis? Me pareció que era así. Bien está, id entonces allá y echad
una ojeada sobre la amura de barlovento, y volved después y decidme qué
es lo que veis allí.
Durante un momento me quedé algo perplejo ante su curioso requerimiento,
sin saber exactamente cómo tomármelo, si en broma o en serio. Pero,
concentrando todas sus patas de gallo en un fruncido ceño, el capitán
Péleg me hizo dirigirme al recado.
Al avanzar y mirar sobre la amura de barlovento me di cuenta de que el
barco, borneando al ancla con la marea, estaba en ese momento señalando
oblicuamente hacia el océano abierto. El panorama era ilimitado, pero
excesivamente monótono y desabrido; sin la menor variedad, que yo viera.
—Bien, ¿cuál es el informe? —dijo Péleg cuando volví—, ¿qué habéis
visto?
—No mucho —repliqué—, nada, excepto agua; aun así, un horizonte
considerable, y se aproxima una tormenta, creo.
—Bien, ¿qué es lo que pensáis, entonces, acerca de ver el mundo?
¿Deseáis doblar el cabo de Hornos para ver algo más de él, eh? ¿No
podéis ver el mundo desde donde estáis?
Quedé un poco tocado, pero a pescar ballenas había de ir, y lo haría; y
el Pequod era tan buen barco como cualquiera —yo creía que el mejor—, y
todo esto se lo repetí entonces a Péleg. Al verme tan decidido, expresó
su disposición a enrolarme.
—Y podéis también firmar los papeles al momento —añadió—: seguidme —y
así diciendo, me condujo bajo cubierta, a la cabina.
Sentado en el yugo estaba lo que me pareció una figura muy inusual y
sorprendente. Resultó ser el capitán Bildad, que junto al capitán Péleg
era uno de los principales propietarios del navío; las otras
participaciones, como suele ser el caso en estos puertos, estaban en
manos de un montón de rentistas: viudas, huérfanos y tutores judiciales,
que poseían cada uno de ellos más o menos el valor del extremo de una
cuaderna, o un pie de plancha, o uno o dos clavos del barco. Las gentes
de Nantucket invierten su dinero en navíos balleneros del mismo modo que
vosotros invertís el vuestro en bonos estatales garantizados, que
aportan un buen interés.
Ahora bien, Bildad, lo mismo que Péleg y que de hecho muchos otros
nativos de Nantucket, era un cuáquero, pues la isla había sido
originalmente colonizada por esa secta; y hasta el día de hoy sus
habitantes mantienen por lo general, en modo poco usual, las
peculiaridades de los cuáqueros, aunque modificadas de anómala y variada
manera por cuestiones completamente ajenas e impropias. Pues algunos de
estos mismos cuáqueros son los más sanguinarios de todos los marineros y
cazadores de ballenas. Son cuáqueros combatientes; cuáqueros rabiosos.
De forma que hay casos entre ellos de hombres que, bautizados con
nombres bíblicos —una costumbre singularmente común en la isla—, y que
en la niñez han embebido el altivamente dramático vos del habla
cuáquera, a pesar de ello, de la audaz, arriesgada e ilimitada aventura
de sus vidas posteriores, mezclan insólitamente con estas peculiaridades
no olvidadas mil audaces rasgos de carácter no indignos de un rey del
mar escandinavo o de un poético pagano romano. Y cuando estas
características se unen en un hombre de fuerza natural considerablemente
superior, con un cerebro globular y un corazón ponderal; que además, a
causa del sosiego y el retiro de muchas largas guardias nocturnas en las
aguas más remotas, y bajo constelaciones nunca vistas aquí en el norte,
ha sido guiado a pensar de forma novedosa e independiente, recibiendo
fresca toda impresión dulce o salvaje de la naturaleza desde su propio
virginal, voluntario y confidente seno, y principalmente por ello,
aunque también con cierta ayuda de fortuitas prerrogativas, a aprender
un excelso lenguaje, inquieto y audaz... Ese hombre es único en el censo
de toda una nación... una criatura de fasto poderoso, formada para
nobles tragedias. Y no será para él un demérito, considerado
dramáticamente, si, bien por nacimiento o por otras circunstancias,
posee lo que aparenta ser una medio deliberada morbidez que predomina en
el fondo de su naturaleza. Pues todos los hombres trágicamente grandes
llegan a serlo por una cierta morbidez. Convenceos de esto, oh, joven
ambición, toda mortal grandeza no es sino enfermedad. Mas de momento
nosotros no tenemos que ocuparnos de alguien semejante, sino de otro muy
distinto; y, aun así, un hombre que, aunque efectivamente peculiar, sólo
es consecuencia de otra faceta del cuáquero, modificada por
circunstancias individuales.
Como el capitán Péleg, el capitán Bildad era un pudiente ballenero
retirado. Pero, a diferencia del capitán Péleg —a quien le importaba un
comino lo que se llaman asuntos serios, e incluso consideraba esos
asuntos serios la mayor de las pamplinas—, el capitán Bildad no sólo
había sido educado originariamente según la facción más estricta del
cuaquerismo de Nantucket, sino que toda su posterior vida oceánica, y la
visión de muchas encantadoras y desvestidas criaturas isleñas, doblado
Hornos... todo ello no había conmovido a este cuáquero nativo ni una
sola pizca, no había siquiera alterado ni un solo pliegue de su
indumentaria. Sin embargo, a pesar de toda esta inmutabilidad, en el
loable capitán Bildad había cierta escasez de la normal coherencia.
Aunque rehusando por escrúpulos de conciencia portar las armas contra
invasores terrestres, él mismo había, sin embargo, invadido
ilimitadamente el Atlántico y el Pacífico; y aunque enemigo jurado del
derramamiento de sangre humana, había empero, en su levita de recto
corte, derramado toneles y toneles de sangre de leviatán. La manera en
que ahora, en el contemplativo ocaso de sus días, el piadoso Bildad
reconciliaba estos hechos en la remembranza no la sé; pero no parecía
preocuparle mucho, y muy probablemente hacía tiempo que había llegado a
la juiciosa y sensata conclusión de que la religión de un hombre es una
cosa, y este mundo concreto otra muy distinta. Este mundo paga
dividendos. Ascendiendo desde pequeño mozo de cabina en pantalones
cortos del más pardo paño a arponero en amplio chaleco de talle de pez;
de ahí haciéndose jefe de lancha, primer oficial, y capitán, y
finalmente armador, Bildad, como anteriormente apunté, había concluido
su aventurera carrera retirándose totalmente de la vida activa a la
aceptable edad de sesenta años, y dedicando sus restantes días a recibir
tranquilamente sus bien ganados ingresos.
Ahora bien, Bildad, siento decirlo, tenía reputación de ser un
incorregible viejo mezquino, y en sus días de surcar la mar un severo y
duro patrón. Me contaron en Nantucket, aunque en verdad parece una
historia peculiar, que cuando navegó en el viejo ballenero Categut, su
tripulación, al arribar a puerto, fue en su mayor parte desembarcada al
hospital, agotada y exhausta de dolor. Para ser hombre piadoso, y
cuáquero en especial, ciertamente era más bien despiadado, por decir
algo leve. No obstante, nunca solía maldecir a sus hombres, dicen;
aunque de algún modo obtenía de ellos una desmesurada suma de arduo
trabajo, inmitigado y cruel. Cuando Bildad era primer oficial, tener su
ojo pardo mirándote fijamente te hacía sentirte extremadamente nervioso,
hasta que podías agarrar algo... un martillo o un pasador, y ponerte a
trabajar como un loco en una u otra cosa, sin importar en qué. La
indolencia y la ociosidad perecían ante él. Su propia persona era la
exacta encarnación de su carácter utilitario. En su largo cuerpo magro
no portaba carne en exceso, ni barba superflua, estando dotada su
barbilla de una suave y austera pelusa, similar a la pelusa desgastada
de su sombrero de ala ancha.
Tal era, pues, la persona que vi sentada en el yugo cuando, siguiendo al
capitán Péleg, bajé a la cabina. El espacio entre cubiertas era pequeño;
y allí, muy erguido, estaba sentado el viejo Bildad, que siempre se
sentaba así, y nunca se inclinaba, y lo hacía así para no desgastar los
faldones de su casaca. Su sombrero de ala ancha estaba colocado a su
lado; sus piernas firmemente cruzadas; su vestimenta de paño abotonada
hasta la barbilla; y con los lentes sobre la nariz parecía absorto en la
lectura de un pesado volumen.
—Bildad —exclamó el capitán Péleg—, otra vez a ello, ¿eh, Bildad? Habéis
estado estudiando esas Escrituras durante los últimos treinta años, que
a mí se me alcance. ¿Hasta dónde habéis llegado, Bildad?
Como si llevara tiempo habituado a este profano modo de hablar de su
viejo camarada de navío, Bildad, sin prestar atención a su irreverencia
de ese momento, alzó quietamente la mirada y, al verme, miró de nuevo
hacia Péleg de manera inquisitorial.
—Dice ser nuestro hombre, Bildad —dijo Péleg—, desea embarcarse.
—¿Lo deseáis vos? —dijo Bildad con tono hueco y volviéndose a mí.
—Lo deseolo —dije yo inconscientemente, tan señaladamente cuáquero era
él.
—¿Qué pensáis de él, Bildad? —dijo Péleg.
—Servirá —dijo Bildad, observándome, y luego siguió deletreando en su
libro en un tono de murmurio bastante audible.
Pensé de él que era el cuáquero más extraño que había visto jamás, en
especial dado que Péleg, su amigo y viejo camarada de barco, parecía
semejante energúmeno. Pero no dije nada, sólo miré a mi alrededor con
atención. Péleg entonces abrió un cofre y, sacando los artículos del
barco, colocó una pluma y tinta frente a sí, y se sentó ante una pequeña
mesa. Yo empecé a pensar que ya iba siendo hora de acordar conmigo mismo
en qué términos estaba dispuesto a comprometerme para la expedición.
Sabía ya que en el negocio de la pesca de la ballena no pagaban
salarios, sino que toda la tripulación, incluyendo al capitán, recibía
ciertas participaciones de las ganancias llamadas provechos, y que estos
provechos se establecían proporcionalmente al grado de importancia
pertinente a las respectivas obligaciones de la dotación del barco.
También sabía que, al ser un tripulante novato en la pesca de la
ballena, mi propio provecho no sería muy extenso; pero considerando que
estaba habituado al mar, podía timonear, ayustar un cabo y todas esas
cosas, no dudaba de que, según todo lo que había escuchado, me deberían
ofrecer al menos el doscientos setenta y cincoavo provecho... es decir,
la doscientas setenta y cincoava parte del total de los beneficios netos
de la expedición, sea lo que fuere que pudieran finalmente llegar a
alcanzar. Y aunque el doscientos setenta y cincoavo provecho era más
bien lo que llaman un provecho largo, no obstante era mejor que nada; y
si teníamos una expedición afortunada, podría casi seguro pagar la ropa
que iba a gastar en ella, sin contar con mis tres años de alimento y
albergue, por los que no tendría que pagar ni un ardite.
Podría pensarse que era ésta una pobre manera de acumular una fortuna
principesca... y en efecto lo era, una manera muy pobre. Pero yo soy de
esos que nunca se alteran por fortunas principescas, y me considero
satisfecho si el mundo está dispuesto a darme sustento y alojamiento
mientras me hospedo bajo este desolado rótulo de La Nube del Trueno. En
suma, pensaba que el doscientos setenta y cincoavo provecho sería más o
menos lo justo, pero no me hubiera sorprendido si me hubieran ofrecido
el doscientosavo, considerando que de constitución era ancho de hombros.
Mas, sin embargo, algo que me hizo recelar un poco de recibir una
generosa participación en los beneficios fue esto: en tierra había oído
hablar un poco de ambos, del capitán Péleg y de su inefable viejo colega
Bildad; de cómo, al ser ellos los propietarios principales del Pequod,
los otros, y más inconsiderables y dispersos dueños, dejaban la casi
entera dirección de los asuntos del barco a estos dos. Y sabía con
seguridad que el viejo cicatero Bildad tendría mucho que decir respecto
a enrolar a los tripulantes, especialmente tal como le encontraba ahora
a bordo del Pequod, muy bien aposentado allí en la cabina, y leyendo la
Biblia como si estuviera junto a su propia chimenea. Ahora bien,
mientras Péleg trataba en vano de preparar una pluma con su navaja, el
viejo Bildad, ante mi no pequeña sorpresa, considerando que él era una
parte tan interesada en estos procedimientos... Bildad no nos prestaba
ninguna atención, sino que seguía murmurando para sí de su libro:
—«No amontonéis para vos provechos en la tierra, donde hay polilla...».
—Bien, capitán Bildad —le interrumpió Péleg—, ¿qué decís?, ¿qué provecho
le damos a este joven?
—Vos lo sabéis mejor —fue la sepulcral respuesta—, el setecientos
setenta y sieteavo no sería excesivo, ¿no?... «Donde hay polilla y
herrumbre que corroen. Amontonad más bien provechos...».
¡Menudo provecho —pensé yo— que me hace! ¡El setecientos setenta y
sieteavo! Bien, viejo Bildad, estás empeñado en que yo, al menos, no
disfrute del provecho de muchos provechos aquí abajo, donde hay polilla
y herrumbre que corroen. Ése era, efectivamente, un excesivamente largo
provecho; y aunque por la magnitud de la cifra pudiera en principio
engañar a un hombre de tierra firme, no obstante, la más ligera
indagación podrá mostrar que aunque setecientos setenta y siete es un
número muy grande, aun así, cuando te pones a hacer un avo de él,
observarás entonces, digo, que la setecientas setenta y siete parte de
un ochavo es mucho menos que setecientos setenta y siete doblones de
oro; y así lo pensé yo entonces.
—¡Pero condenados sean vuestros ojos, Bildad —gritó Péleg—, no querréis
estafar a este joven! Tiene que llevarse más que eso.
—Setecientos setenta y siete —dijo de nuevo Bildad, sin levantar sus
ojos; y entonces siguió murmurando—. «Porque donde esté tu provecho,
allí estará también tu corazón».
—Le voy a apuntar al trescientosavo —dijo Péleg—, ¿me escucháis, Bildad?
El trescientosavo provecho, digo.
Bildad dejó su libro, y volviéndose solemnemente hacia él dijo:
—Capitán Péleg, tenéis un corazón generoso; pero habéis de considerar la
obligación que tenéis con los otros dueños de este barco, viudas y
huérfanos muchos de ellos, y que si nosotros recompensamos
abundantemente las labores de este joven, podríamos estar quitando el
pan a esas viudas y a esos huérfanos. El setecientos setenta y sieteavo
provecho, capitán Péleg.
—¡Vos, Bildad! —rugió Péleg, levantándose y revolviéndose por la
cabina—. Condenado seáis, capitán Bildad. Si hubiera seguido vuestro
consejo en estos asuntos, habría tenido ya antes una conciencia que
arrastrar que sería lo suficientemente pesada como para hacer naufragar
el mayor barco que jamás circunnavegó el cabo de Hornos.
—Capitán Péleg —dijo Bildad firmemente—, puede que vuestra conciencia
desplace diez pulgadas de agua, o diez brazas, yo no lo puedo decir;
pero, como seguís siendo hombre impenitente, capitán Péleg, temo muy
mucho que vuestra conciencia no sea sino una conciencia que haga agua; y
al final os hundirá, haciéndoos naufragar en el abismo ígneo, capitán
Péleg.
—¡Abismo ígneo! ¡Abismo ígneo! Me insultáis, señor; me insultáis más
alla de lo naturalmente soportable. Es un incendiario ultraje decirle a
una criatura humana que va camino del Infierno. ¡Palmas de ballena y
llamas! Bildad, como me digáis eso otra vez, me aflojáis las tuercas del
alma, y yo... yo... sí, me trago una cabra viva con todo su pelo y
cuernos. ¡Fuera de la cabina, vos, beatón, mortecino hijo de un
tarugo... enfilad derecho!
Mientras tronaba esto, se lanzó sobre Bildad; pero, con una maravillosa,
oblicua y deslizante celeridad, Bildad le esquivó por esta vez.
Alarmado ante aquel terrible arrebato entre los dos principales
responsables dueños del barco, y sintiéndome medianamente inclinado a
abandonar toda noción de navegar en un navío de propiedad tan
cuestionable y mando tan precario, me aparté de la puerta para dejar
paso a Bildad, que, no me cabía duda, todo él era deseo de desaparecer
de delante de la avivada cólera de Péleg. Pero, ante mi sorpresa, se
sentó de nuevo en el yugo muy lentamente, y no pareció tener la menor
intención de retirarse. Parecía bastante acostumbrado al impenitente
Péleg y a su modo de actuar. En cuanto a Péleg, tras haber soltado su
rabia como había hecho, no parecía que restara más en él, y también se
sentó como un cordero, aunque se estremeció un poco, como si aún
estuviera agitado por los nervios.
—¡Pfui! —silbó finalmente—, la galerna se ha alejado a sotavento, me
parece. Bildad, vos solíais ser bueno afilando lanzas: reparad esta
pluma, ¿queréis? Esta navaja mía necesita muela. Os lo agradezco; os lo
agradezco, Bildad. Veamos, joven, vuestro nombre es Ismael, ¿no
dijisteis eso? Bien, entonces, apuntado estáis aquí, Ismael, al
trescientosavo provecho.
—Capitán Péleg —dije yo—, está conmigo un amigo que también quiere
embarcarse; ¿le traigo mañana?
—Con toda seguridad —dijo Péleg—. Traédnoslo y le echaremos un vistazo.
—¿Qué provecho desea él? —gruñó Bildad, alzando la vista desde el libro
en el que de nuevo se había estado enterrando.
—¡Ah! No os preocupéis de eso, Bildad —dijo Péleg—. ¿Ha ido a la pesca
de la ballena alguna vez? —volviéndose a mí.
—Ha matado más ballenas que las que yo pueda contar, capitán Péleg.
—Bueno, pues traedle, entonces.
Y tras firmar los papeles, me marché; no dudando en absoluto haber hecho
un buen trabajo matutino, ni que el Pequod fuera el mismísimo barco que
Yojo había dispuesto para llevarnos a Queequeg y a mí en torno a Hornos.
Aunque no había ido lejos cuando comencé a darme cuenta de que el
capitán con el que iba a navegar seguía aún desconocido para mí; por más
que, en efecto, en muchos casos un barco ballenero estará totalmente
equipado, y recibirá a toda su tripulación a bordo, antes de que el
capitán se deje ver al llegar para tomar el mando; pues a veces estas
expediciones son tan prolongadas, y los intervalos en el hogar, en
tierra, tan extraordinariamente breves, que si el capitán tiene familia,
o algún absorbente interés de ese tipo, él mismo no se ocupa mucho de su
barco en puerto, sino que se lo deja a los dueños hasta que esté
dispuesto para zarpar. Aun así, siempre está bien echarle un vistazo
antes de encomendarse irrevocablemente en sus manos. Volviendo atrás,
abordé al capitán Péleg, preguntando dónde se podía encontrar al capitán
Ajab.
—¿Y qué es lo que queréis del capitán Ajab? Todo está correcto; estáis
enrolado.
—Sí, pero me gustaría verle.
—Pero no creo que podáis hacerlo por el momento. No sé exactamente qué
es lo que le ocurre, pero se queda encerrado en casa, como si estuviera
enfermo, y sin embargo no lo parece. De hecho, no está enfermo; aunque
no, tampoco está bien. De cualquier modo, joven, no siempre me recibe a
mí, así que supongo que no lo hará con vos. Es un hombre extraño... el
capitán Ajab... así lo piensan algunos, pero es buen hombre. Ah, os
agradará lo suficiente; no temáis, no temáis. Es un espléndido hombre
impío, semejante a un Dios. No habla mucho, pero cuando habla es mejor
que escuchéis. Atended, estad prevenido: Ajab está por encima de lo
común; Ajab ha estado en universidades, y también entre los caníbales;
se ha familiarizado con prodigios más profundos que las olas; ha clavado
su fogosa lanza en enemigos más poderosos y más extraños que las
ballenas. ¡Su lanza, sí, que es la más afilada y precisa de todas las de
nuestra isla! ¡Ah!, él no es el capitán Bildad, no, y tampoco es el
capitán Péleg; él es Ajab, muchacho; ¡y el Ajab de la Antigüedad, ya
sabéis, era un rey coronado!
—Y uno muy infame. Cuando mataron a ese malvado rey, los perros... ¿no
lamieron los perros su sangre?
—Aproximaos aquí... aquí, aquí —dijo Péleg con una expresividad en sus
ojos que casi me sobresaltó—. Atended, amigo: nunca digáis eso a bordo
del Pequod. Nunca lo digáis en parte alguna. El capitán Ajab no se
bautizó a sí mismo. Fue un capricho irracional e ignorante de su demente
madre enviudada, que murió cuando él sólo tenía doce meses. Y, sin
embargo, la anciana india Tistig, de Gay-head, dijo que el nombre, de
alguna manera, resultaría profético. Y puede que otros chalados como
ella os digan lo mismo. Deseo advertiros. Es mentira. Yo conozco bien al
capitán Ajab; navegué con él como oficial hace años; sé lo que es... un
buen hombre... no un buen hombre piadoso, como Bildad, sino un buen
hombre que maldice... más o menos como yo... sólo que en él hay mucho
más. Sí, sí, sé que nunca fue muy jovial; y sé que durante el viaje de
retorno estuvo una temporada un poco fuera de sus cabales; pero fueron
los agudos e intensos dolores en su sangrante muñón los que provocaron
aquello, como cualquiera podría apreciar. También sé que desde que en el
último viaje perdió su pierna por esa maldita ballena, ha estado un poco
taciturno... desesperadamente taciturno, y furioso a veces; pero eso
pasará. Y de una vez por todas permitidme deciros y aseguraros, joven,
que es mejor navegar con un buen capitán taciturno que con uno malo
risueño. Así que adiós, os digo... y no ofendáis al capitán Ajab por
darse la circunstancia de que tenga un nombre perverso. Además,
muchacho, tiene una mujer... no lleva casado tres expediciones... una
muchacha dulce y resignada. Pensad en ello; de esa dulce muchacha ese
anciano tiene un hijo: ¿concebís vos, entonces, que pueda haber algo
grave, irreparablemente dañino en Ajab? No, no, amigo mío; aunque esté
herido y agostado, ¡Ajab tiene su humanidad!
Mientras me alejaba, iba absorto en reflexiones; lo que incidentalmente
se me había revelado del capitán Ajab me llenaba de una cierta singular
incertidumbre de sufrimiento a él referida. Y de alguna manera en ese
momento sentía hacia él simpatía y pena, pero por qué no lo sé, a no ser
que fuera por la cruel pérdida de su pierna. Y aun así también sentía un
extraño temor hacia él; mas esa especie de temor, que en modo alguno
puedo describir, no era exactamente temor; no sé lo que era. Pero lo
sentía; y no me hacía inclinarme en su contra, sino que sentía
impaciencia ante lo que parecía un misterio en él, a pesar de lo
imperfectamente que me era entonces conocido. Sin embargo, mis
pensamientos fueron finalmente llevados por otros derroteros, de tal
manera que por el momento el oscuro Ajab se me fue de la cabeza.

CAPÍTULO 17. El Ramadán
Como el Ramadán, o ayuno y humillación de Queequeg, iba a continuar
durante todo el día, opté por no molestarle hasta el caer de la noche;
pues albergo el mayor de los respetos hacia las obligaciones religiosas
de todos, por muy cómicas que sean, y no encontraría sitio en el corazón
para menospreciar ni siquiera a una congregación de hormigas que adoran
a un sapo; ni a aquellas otras criaturas de ciertas zonas de nuestra
tierra que, con un grado de servilismo completamente inaudito en otros
planetas, hacen reverencias ante el torso de un terrateniente fenecido
sólo por las desmesuradas posesiones todavía a su nombre, y a él
arrendadas.
Digo yo que nosotros, buenos cristianos presbiterianos, deberíamos ser
caritativos en estas cosas, y no creernos tan enormemente superiores a
otros mortales, paganos o no paganos, a causa de sus extravagantes
pareceres en estos asuntos. Ahí estaba ahora Queequeg, ciertamente
sosteniendo las nociones más absurdas sobre Yojo y su Ramadán... pero ¿y
qué? Queequeg pensaba que sabía lo que hacía, supongo; parecía estar
contento; y que ahí quede en paz. Todo lo que discutamos con él no
servirá para nada; dejadle en paz, digo: y que el Cielo tenga piedad de
todos nosotros —tanto presbiterianos como paganos—, pues todos en cierto
modo estamos terriblemente mal de la cabeza, y lamentablemente
necesitamos arreglo.
Al anochecer, cuando estuve seguro de que todas sus celebraciones y
rituales debían haber terminado, subí a su habitación y llamé a la
puerta; pero no hubo respuesta. Traté de abrirla, pero estaba cerrada
por dentro.
—Queequeg —dije suavemente, a través del ojo de la cerradura...
Todo en silencio.
—¡Queequeg, escucha! ¿Por qué no hablas? Soy yo... Ismael.
Pero todo siguió tan callado como antes. Empecé a alarmarme. Le había
dado tanto tiempo... pensé que quizá había sufrido una apoplejía. Miré
por el ojo de la cerradura; pero como la puerta abría a una especie de
rincón de la habitación, el panorama del ojo de la cerradura no era sino
una vista tortuosa y adversa. Sólo podía ver parte del pie de la cama y
una línea de la pared, pero nada más. Me sorprendió observar, apoyado
contra la pared, el ástil de madera del arpón de Queequeg, que la
patrona le había quitado la noche anterior, antes de subir al cuarto. Es
extraño, pensé; pero en cualquier caso, como el arpón está allí, y él
nunca o casi nunca sale sin él, debe, por tanto, estar aquí dentro, sin
posibilidad de error.
—¡Queequeg!... ¡Queequeg!...
Todo callado.
Algo debe haber ocurrido. ¡Apoplejía! Traté de derribar la puerta; pero
resistió firmemente. Bajé corriendo las escaleras y rápidamente expuse
mis aprensiones a la primera persona que encontré... la doncella.
—¡Huy! ¡Huy! —gritó—. Me pareció que algo debía de pasar. Fui a hacer la
cama después del desayuno, y la puerta estaba cerrada; no se oía ni una
mosca. Y desde entonces ha estado exactamente igual de silencioso. Pero
yo pensé: puede ser que los dos se hayan ido y dejado cerrado el
equipaje para tenerlo a salvo. ¡Huy! ¡Huy, señora!... ¡Ama! ¡Homicidio!
¡Señora Hussey! ¡Apoplejía!...
Y con estos gritos salió corriendo hacia la cocina, y yo tras ella.
Pronto apareció la señora Hussey, con un tarro de mostaza en una mano y
una vinagrera en la otra, al haber interrumpido en ese momento la
ocupación de disponer las angarillas, y de regañar mientras tanto a su
pequeño mozo negro.
—¡La leñera! —grité yo—. ¿Cómo se va a la leñera? Corred, por amor de
Dios, y traed algo para forzar la puerta... ¡El hacha!... ¡El hacha!...
Le ha dado un ataque; ¡no puede ser otra cosa!...
Y así diciendo, apresurándome estaba de nuevo desordenamente escaleras
arriba con las manos vacías, cuando la señora Hussey interpuso el tarro
de mostaza y la vinagrera, y las angarillas enteras de su semblante.
—¿Qué es lo que le ocurre, joven?
—¡Traed el hacha! ¡Por el amor de Dios, que alguien busque al médico
mientras fuerzo la puerta!
—Atended —dijo la patrona, dejando rápidamente la vinagrera, para tener
una mano libre—; atended: ¿estáis hablando de forzar una de mis puertas?
—y al decirlo me cogió el brazo—. ¿Qué es lo que os pasa? ¿Qué es lo que
os pasa, marinero?
Del modo más calmado, aunque el más rápido posible, le expliqué la
totalidad del caso. Ella rumió un instante, llevándose inconscientemente
la vinagrera a un lado de su nariz; entonces exclamó...
—¡No! No lo he visto desde que lo puse ahí.
Corrió hasta un pequeño armario bajo el rellano de las escaleras, miró
dentro y, al volver, me dijo que faltaba el arpón de Queequeg.
—¡Se ha matado! —gritó—. Es otra vez de nuevo el infortunado Stiggs...
otro cubrecama perdido... ¡Que Dios tenga piedad de su pobre madre!...
Será la ruina de mi casa. ¿Tiene alguna hermana el pobre muchacho?
¿Dónde está esa chica?... Eh, Betty, ve a Snarles, el pintor, y dile que
me pinte un letrero, que diga... «no se permiten suicidios en la casa»,
y «no fumar en el salón...»: bien puedo matar ambos pájaros a la vez.
¿Matar? ¡Que el Señor se apiade de su fantasma! ¿Qué es ese ruido? ¡Vos,
joven, deteneos!
Y, corriendo tras de mí, me atrapó cuando de nuevo estaba intentando
violentar la puerta.

—No voy a permitirlo; no voy a dejar que deterioren mis propiedades. Id
a buscar al cerrajero, hay uno a una milla de aquí. Aunque, ¡alto ahí!
—metiendo una mano en su bolsillo lateral—, aquí hay una llave que
servirá, supongo; veamos.
Diciendo lo cual, la giró en la cerradura; pero, ¡ay!, el pestillo
suplementario de Queequeg no estaba descorrido por dentro.
—Hay que reventarla —dije yo, y estaba distanciándome un poco por el
vestíbulo para tomar carrerilla, cuando la patrona me atrapó, de nuevo
instándome a que no rompiera su propiedad; pero yo me zafé de ella, y
con repentino impulso del cuerpo me lancé de lleno contra el objetivo.
La puerta se abrió haciendo un ruido prodigioso, y el picaporte, al
golpear contra la pared, lanzó yeso hasta el techo; y allí, ¡Cielos!,
allí estaba sentado Queequeg, completamente impávido y sereno;
exactamente en el centro de la habitación, sentado sobre sus talones, y
con Yojo colocado sobre su cabeza. No miraba ni a un lado ni al otro,
sino que estaba sentado como una imagen tallada, sin apenas signo alguno
de vida activa.
—Queequeg —dije yo, acercándome a él—, Queequeg, ¿qué es lo que te pasa?
—No habrá estado sentado así todo el día, ¿no? —dijo la patrona.
Pero, por mucho que dijéramos, ni una palabra podíamos extraer de él; yo
estuve a punto de tumbarle de un empujón, para así cambiar su postura,
pues era casi insoportable, de tan dolorosa y antinaturalmente forzada
que parecía; en especial, dado que, con toda probabilidad, había estado
sentado de esa manera hasta ocho o diez horas, además pasándose sin sus
comidas cotidianas.
—Señora Hussey —dije yo—, en cualquier caso está vivo; así que déjenos,
por favor, que yo me ocuparé de este extraño asunto por mí mismo.
Cerrando la puerta tras la patrona, me esforcé por convencer a Queequeg
para que cogiera una silla; pero en vano. Ahí estaba sentado; e hiciera
yo lo que hiciera... con todas mis corteses mañas y todos mis halagos...
no movía ni un dedo, ni decía una sola palabra, ni siquiera me miraba,
ni percibía mi presencia en la menor de las maneras.
Me pregunto, pensé yo, si es posible que esto pueda formar parte de su
Ramadán; ¿ayunarán sentados sobre sus talones de esa manera en su isla
nativa? Debe ser así; sí, es parte de su credo, supongo. Bien, entonces
dejémosle descansar, más tarde o más temprano se levantará, no cabe
duda. No puede durar para siempre, gracias a Dios, y su Ramadán sólo se
produce una vez al año; además, no creo que sea con mucha puntualidad.
Me bajé a cenar. Tras un gran rato sentado escuchando las largas
historias de unos marineros que acababan de llegar de una expedición
pudin, tal como ellos la llamaban (es decir, un corto viaje ballenero en
una goleta o bergantín, circunscrito al norte del ecuador, y sólo en el
océano Atlántico); después de escuchar a estos pudineros hasta casi las
once, subí las escaleras para ir a la cama, bastante seguro de que para
entonces Queequeg, ciertamente, debía haber concluido su Ramadán. Mas
no; ahí estaba, exactamente donde le había dejado; no se había movido ni
una pulgada. Empecé a sentirme molesto con él: tan completamente demente
y sin sentido parecía estar sentado allí, sobre sus talones, todo el día
y la mitad de la noche, en una habitación fría y sosteniendo un trozo de
madera en la cabeza.
—Por amor de Dios, Queequeg, levanta y desperézate; levántate y cena
algo. Te morirás de hambre, te matarás, Queequeg —pero no respondía
palabra.
Dejándolo, consecuentemente, por imposible, decidí irme a la cama y
dormir, sin duda, él me seguiría antes de que transcurriera un gran
rato. Aunque previamente a retirarme cogí mi pesada cazadora de piel de
oso y se la puse por encima, ya que prometía ser una noche muy fría, y
él no tenía nada encima excepto su chaqueta normal de entretiempo.
Durante cierto rato, hiciera lo que hiciera, no podía conciliar el menor
letargo. Había soplado la vela; y la mera idea de Queequeg sentado allí
—a menos de cuatro pies de distancia—, en aquella incómoda posición,
completamente solo en el frío y la oscuridad, aquello me hacía sentirme
verdaderamente desdichado. Pensadlo, ¡toda la noche durmiendo en la
misma habitación con un pagano completamente despierto, sentado sobre
sus talones en aquel desolado, incomprensible Ramadán!
Pero de algún modo, finalmente caí en el sueño, y no supe nada más hasta
que rompió el día; momento en que, al mirar sobre el borde de la cama,
allí estaba Queequeg sentado sobre sus talones, como si le hubieran
atornillado al suelo. Pero tan pronto como el primer atisbo de sol entró
por la ventana, se levantó, con las articulaciones rígidas y
chirriantes, aunque con aspecto jovial; fue cojeando hacia donde yo
estaba tumbado; apoyó su frente contra la mía; y dijo que su Ramadán
había terminado.
Ahora bien, como indiqué antes, no tengo objeción alguna a la religión
de cualquier persona, sea la que sea, siempre que esa persona no mate o
insulte a cualquier otra persona porque esa otra persona no la profese
también. Pero cuando la religión de un hombre se hace verdaderamente
desvariada; cuando es un verdadero tormento para él; y, en concreto,
hace de esta tierra nuestra una incómoda posada en la que alojarse,
entonces creo que ha llegado el momento de llevar aparte a ese individuo
y discutir el asunto con él.
Y eso mismo hice ahora con Queequeg.
—Queequeg —dije yo—, ahora métete en la cama, túmbate y escucha.
Entonces continué, comenzando con la aparición y evolución de las
religiones primitivas, y llegando a las distintas religiones de la
actualidad, durante lo cual me esforcé por enseñarle a Queequeg que
todas esas cuaresmas, ramadanes y prolongadas sesiones de sentarse sobre
los talones en frías y desangeladas estancias eran puro dislate: malo
para la salud, inútil para el alma; brevemente, contrario a las obvias
leyes de la higiene y el sentido común. Le dije, también, que siendo él
en otras cosas un salvaje tan extremadamente sensible y sagaz, me
apenaba, me apenaba extraordinariamente verle ahora tan deplorablemente
necio con respecto a ese ridículo Ramadán suyo. Además, argumentaba, el
ayuno hace que el cuerpo decaiga; por tanto, el espíritu decae; y todos
los pensamientos surgidos de un ayuno deben necesariamente ser medio
famélicos. Ésta es la razón por la que la mayor parte de los dispépticos
santurrones abrigan unas nociones tan melancólicas sobre sus más allás.
En una palabra, Queequeg, le dije, más bien divagadoramente: el Infierno
es una idea surgida originalmente de un dumpling de manzana mal
digerido; y perpetuada desde entonces a través de las hereditarias
dispepsias nutridas por ramadanes.
Le pregunté entonces a Queequeg si él mismo alguna vez tenía problemas
de dispepsia, expresando la idea muy claramente, de manera que pudiera
comprenderla. Dijo que no: sólo en una memorable ocasión. Fue después de
una gran fiesta ofrecida por su padre el rey, al vencer en una gran
batalla en la que cincuenta de los enemigos habían sido muertos antes de
las dos de la tarde, y todos cocinados y comidos esa misma noche.
—Basta ya, Queequeg —dije yo, temblando—, con eso es suficiente —pues
conocía las inferencias sin que él las refiriera más.
Yo había visto a un marinero que había visitado esa misma isla, y me
había dicho que era costumbre, cuando allí se había vencido en una gran
batalla, hacer con todos los muertos una barbacoa en el patio o jardín
del vencedor; y después, uno a uno, se les colocaba en grandes tablas de
trinchar, con guarnición alrededor, como un pilau, con frutos del árbol
del pan y cocos, y con algo de perejil en la boca, se distribuían con
los saludos del vencedor a todos sus amigos, exactamente lo mismo que si
estos obsequios fueran tantos pavos de Navidad.
En definitiva, no creo que mis observaciones sobre la religión causaran
mucha impresión en Queequeg. Pues, en primer lugar, de algún modo
pareció escasamente atento a este importante asunto, a no ser que se
considerara desde su punto de vista; y, en segundo lugar, no me entendía
más de un tercio de lo que yo decía, por mucho que yo arropara mis ideas
lo más simplemente que podía; y, finalmente, sin duda él pensaba que
sabía muchísimo más sobre la verdadera religión de lo que sabía yo. Me
miró con una suerte de condescendiente preocupación y lástima, como si
pensara que era una gran desgracia que un joven tan sensible pudiera
estar tan irremisiblemente perdido para la evangélica piedad pagana.
Finalmente nos levantamos y nos vestimos; y tomando Queequeg un desayuno
prodigiosamente abundante en chowders de todo tipo, para que la patrona
no pudiera sacar mucha ganancia con motivo de su Ramadán, salimos a
abordar el Pequod, dando de paso una vuelta, y hurgándonos los dientes
con espinas de halibut.

CAPÍTULO 18. Su marca
Mientras caminábamos por el final del muelle hacia el barco, Queequeg
arpón en mano, el capitán Péleg nos saludó desde su tipi en voz alta,
con su áspero tono, diciendo que no había sospechado que mi amigo fuera
un caníbal, y anunciando, además, que no permitía caníbales a bordo de
ese navío, a no ser que aportaran previamente sus papeles.
—¿Qué quiere decir con eso, capitán Péleg? —dije yo, saltando a la borda
y dejando a mi camarada de pie en el muelle.
—Quiero decir —replicó— que debe mostrar sus papeles.
—Sí —dijo el capitán Bildad con su voz hueca, sacando su cabeza del tipi
desde detrás de la de Péleg—. Debe demostrar que está convertido. Hijo
de la oscuridad —añadió, volviéndose a Queequeg—, ¿estáis vos en el
momento presente en comunión con alguna Iglesia cristiana?
—Claro —dije yo—, es miembro de la Primera Iglesia Congregacional.
Sea aquí dicho que muchos salvajes tatuados que navegan en barcos de
Nantucket finalmente llegan a convertirse a las iglesias.
—¡La Primera Iglesia Congregacional —gritó Bildad—, caramba!, ¿la que
celebra el culto en la casa de reunión del diácono Deuteronomio Coleman?
Diciendo lo cual, se quitó los lentes, los frotó con su gran pañuelo
amarillo estampado y, poniéndoselos muy cuidadosamente, salió del tipi e
inclinándose, tieso, sobre la amurada, echó una larga ojeada a Queequeg.
—¿Cuánto tiempo ha sido miembro? —dijo entonces, volviéndose a mí—. No
mucho, diría yo, joven.
—No —dijo Péleg—, y tampoco ha sido bautizado correctamente, o se le
habría lavado de la cara parte de ese azul del Diablo.
—Decidme ahora mismo —gritó Bildad—, ¿es este filisteo un miembro
habitual de la reunión del diácono Deuteronomio? Nunca le vi ir allí, y
paso delante cada día del Señor.
—Yo no sé nada del diácono Deuteronomio o de su reunión —dije yo—, todo
lo que sé es que aquí, Queequeg, es miembro nato de la Primera Iglesia
Congregacional. Él mismo es diácono, Queequeg lo es.
—Joven —dijo Bildad gravemente—, vos estáis tomándome el pelo...
Explicaos, joven hitita. ¿Qué iglesia queréis decir? Contestadme.
Viéndome tan duramente acosado, contesté.
—Quiero decir, señor, la misma antigua Iglesia católica a la que vos y
yo, y aquí el capitán Péleg, y aquí Queequeg, y todos nosotros, y cada
alma nuestra e hijo de vecino, pertenece; la grande e imperecedera
Primera Congregación de este entero mundo venerador. Todos pertenecemos
a ésa, sólo que algunos de nosotros nos aferramos a ciertos raros
resabios en modo alguno pertinentes a la grandiosa creencia; en ésa
todos unimos las manos.
—Ayustar, vos quisisteis decir ayustar las manos —gritó Péleg,
acercándose—. Joven, mejor sería que os embarcarais como misionero, en
lugar de como tripulante de a pie; nunca escuché mejor sermón. El
diácono Deuteronomio... qué digo, el propio padre Mapple no podría
hacerlo mejor, y se le considera alguien. Subid a bordo, subid a bordo;
no os preocupéis de los papeles. Digo yo, decidle ahí a Quohog... ¿qué
es eso que le llamáis?, decidle a Quohog que venga con nosotros. Por la
gran ancla, ¡menudo arpón que tiene! Parece buen material ése; y parece
que lo maneja bien. Digo, Quohog, o como sea vuestro nombre, ¿alguna vez
estuvisteis en la proa de una lancha ballenera?, ¿alguna vez acertasteis
a un pez?
Sin decir una palabra, Queequeg saltó a su salvaje manera sobre la
amurada, desde allí a la proa de una de las lanchas balleneras que
pendían al costado; y afirmando entonces su rodilla izquierda, y
balanceando su arpón, gritó algo más o menos como esto:
—Capitán, ¿tú ver pequeña gota brea en agua ella allí? ¿Ver? Bien,
suponer ella un ojo ballena, bien, ¡diana!
Y apuntando derecho a ella lanzó el hierro justo por encima del ala
ancha del viejo sombrero de Bildad, limpiamente a través de la cubierta
del barco, y dio en la refulgente mancha de brea haciéndola desaparecer.
—Ahora —dijo Queequeg recogiendo tranquilamente la estacha— suponer ella
ojo ballena-i; bueno, ballena esa muerta.
—Rápido, Bildad —dijo Péleg a su socio, que, aterrorizado ante la
cercana vecindad del arpón volador, se había retirado hacia el portalón
de la cabina—. Daos prisa, digo, vos, Bildad, y traed los papeles del
barco. Debemos hacernos aquí con Gorgojo, quiero decir Quohog, para una
de nuestras lanchas. Mirad, Quohog, os daremos el nonagésimo provecho, y
eso es más de lo que nunca se dio a un arponero que zarpara de
Nantucket.
Así que abajo fuimos a la cabina y, para mi gran contento, Queequeg fue
pronto enrolado en la propia compañía de barco a la que yo mismo
pertenecía.
Cuando finalizamos todos los preliminares y Péleg hubo dispuesto todo
para firmar, se giró hacia mí y dijo:
—Supongo que aquí Quohog no sabe escribir, ¿o sí? Digo, Quohog,
¡espabilad!: ¿firmáis con vuestro nombre o hacéis vuestra marca?
Mas, ante esta pregunta, Queequeg, que había participado antes dos o
tres veces en similares ceremonias, no pareció en modo alguno
avergonzado; sino que, tomando la pluma que le ofrecían, copió sobre el
papel, en el lugar apropiado, una extraña figura redonda que estaba
tatuada en su brazo; de manera que, dado el obstinado error del capitán
Péleg tocante a su apelativo, quedó algo semejante a esto:
Quohog
su X marca

Mientras tanto, el capitán Bildad permaneció sentado, observando firme y
seriamente a Queequeg, y levantándose finalmente de modo solemne y
hurgando en los enormes bolsillos de su levita gris de anchos faldones,
extrajo un montón de folletos; y seleccionando uno titulado «El
advenimiento del día final, o no hay tiempo que perder», lo puso en las
manos de Queequeg, y tomando entonces éstas y el libro con ambas suyas,
le miró gravemente a los ojos y dijo:
—Hijo de la oscuridad, debo cumplir mi deber con vos; soy propietario
parcial de este barco, y me siento responsable de las almas de toda su
tripulación; si vos todavía os aferrarais a vuestras costumbres paganas,
lo que tristemente me temo, os lo suplico, no seáis por siempre un
siervo de Belial. Expulsad al ídolo Bel, y al espantoso dragón; alejaos
de la ira que vendrá; estad atento, os digo; ¡oh, gracia bondadosa!,
¡apartaos del pozo ardiente!
Algo del salado mar persistía aún en el lenguaje del viejo Bildad,
mezclado de manera heterogénea con frases locales y escriturarias.
—Alto ahí, alto ahí, Bildad, dejad ya de malcriar a nuestro arponero
—gritó Péleg—. El arponero pío nunca resulta ser buen expedicionario...
les priva del escualo que hay en ellos; un arponero que no sea
suficientemente escualo no vale ni una brizna. Ahí tenéis a Nat Swaine,
en un tiempo el más valeroso jefe de lancha de todo Nantucket y del
Vineyard; se unió a la congregación y no volvió a hacer nada. Se
preocupaba tanto de su fastidiosa alma, que se arrugaba y se apartaba de
las ballenas por temor a los coletazos traseros, no fuera a ser que le
desfondaran y se largara donde Davy Jones.
—¡Péleg! ¡Péleg! —dijo Bildad, alzando sus ojos y sus manos—, vos mismo,
al igual que yo mismo, habéis vivido muchos momentos peligrosos; vos
sabéis, Péleg, lo que es tener miedo a la muerte; cómo, entonces, podéis
dar voces de esta impía manera. Contrariáis vuestro propio corazón,
Péleg. Decidme, cuando este mismísimo Pequod perdió por la borda sus
tres mástiles en aquel tifón en Japón, aquella misma expedición en la
que vos fuisteis de oficial con el capitán Ajab, ¿no pensasteis vos
entonces en la muerte y en el Juicio Final?
—¡Escuchadle, escuchadle ahora —gritó Péleg, yendo de un lado al otro de
la cabina y hundiendo sus manos muy hondo en sus bolsillos—...
escuchadle todos vosotros! ¡Imaginaos! ¡Cuando a cada momento pensábamos
que el barco se hundiría! ¿La muerte y el Juicio Final entonces? ¿Qué?
Con los tres mástiles haciendo tal sempiterno tronar contra el costado;
y todos los mares rompiendo sobre nosotros a proa y a popa. ¿Pensar en
la muerte y el Juicio Final entonces? ¡No! No había tiempo para pensar
en la muerte entonces. En la vida era en lo que el capitán Ajab y yo
estábamos pensando; y en cómo salvar a toda la tripulación... Cómo armar
bandolas... Cómo llegar al puerto más cercano; eso es en lo que estaba
pensando.
Bildad no dijo más, sino que, abotonándose la levita, salió malhumorado
a cubierta, a donde le seguimos. Allí permaneció, supervisando muy
quieto a unos veleros que reparaban una vela de gavia en el combés. De
vez en cuando se agachaba a recoger un retal o a guardar una punta de
bramante embreada que de otro modo se hubiera perdido.

CAPÍTULO 19. El profeta
—¿Os habéis enrolado en ese barco, compañeros?
Queequeg y yo acabábamos de dejar el Pequod, y caminábamos alejándonos
del agua, cada uno momentáneamente ocupado con sus propios pensamientos,
cuando las anteriores palabras nos fueron expresadas por un extraño que,
deteniéndose ante nosotros, balanceó su grueso índice hacia el navío en
cuestión. Iba pobremente vestido, con una chaqueta desvaída y pantalones
zurcidos; un pingajo de pañuelo negro ataviaba su cuello. Sobre su
rostro había fluido una viruela pustulosa, y lo había dejado como el
intrincado lecho fluvial de un torrente cuando las vertiginosas aguas se
han secado.
—¿Os habéis enrolado en él? —repitió.
—Quieres decir el navío Pequod, supongo —dije yo, tratando de ganar algo
más de tiempo para echarle un vistazo ininterrumpido.
—Sí, el Pequod... ese barco de ahí —dijo, echando hacia atrás su brazo
entero y desplegándolo entonces rápidamente ante sí, con la bayoneta
calada de su dedo perfectamente apuntada al objetivo.
—Sí —dije yo—, acabamos de firmar los artículos.
—¿Ponía allí algo sobre vuestras almas?
—¿Sobre qué?
—Ah, quizá es que no tenéis de eso —dijo rápidamente—. Aunque no
importa, conozco muchos tipos que no tienen... Buena suerte les deseo; y
mejor les va así. Un alma es una especie de quinta rueda para una
carreta.
—¿Sobre qué estás farfullando, compañero? —dije yo.
—Él, no obstante, tiene suficiente para compensar todas las deficiencias
de esta clase en otros semejantes —dijo abruptamente el extraño,
poniendo un nervioso énfasis en la palabra él.
—Queequeg —dije yo—, vamos; este tipo se ha escapado de alguna parte:
está hablando de algo y de alguien que no conocemos.
—¡Alto! —gritó el extraño—. Dijisteis verdad... todavía no habéis visto
a Viejo Trueno, ¿no?
—¿Quién es Viejo Trueno?
—El capitán Ajab.
—¡Qué! ¿El capitán de nuestro barco, el Pequod?
—Sí, entre nosotros, los marinos viejos, recibe ese nombre. No lo habéis
visto aún, ¿no?
—No, no le hemos visto. Dicen que está enfermo, aunque está
reponiéndose, y que dentro de poco estará otra vez bien.
—¡Otra vez bien dentro de poco! —se rió el extraño, con una especie de
risa solemnemente desdeñosa—. Atended: cuando el capitán Ajab esté bien,
entonces este brazo izquierdo mío estará bien; antes no.
—¿Qué sabes de él?
—¿Qué os han dicho de él? ¡Decid eso!
—Apenas dijeron nada de él; he oído solamente que es un buen cazador de
ballenas, y un buen capitán para su tripulación.
—Eso es verdad, es verdad... Sí, ambas cosas son en verdad ciertas. Mas
cuando da una orden tienes que brincar. Llegar y gruñir; gruñir e
irse... Así es la letra con el capitán Ajab. Pero ¿nada sobre aquello
que le pasó en aguas del cabo de Hornos, hace mucho, cuando estuvo
tumbado, como muerto, durante tres días y tres noches; nada sobre esa
mortal reyerta con el español ante el altar en Santa?... No oísteis nada
sobre eso, ¿eh? ¿Nada sobre la calabaza de plata en la que escupió? ¿Y
nada sobre perder la pierna en la última expedición, de acuerdo con la
profecía? No escuchasteis ni una palabra sobre tales asuntos y algunos
otros, ¿eh? No, no creo que lo escucharais; ¿cómo podríais haberlo
hecho? ¿Quién lo sabe? No todo Nantucket, supongo. Aunque, de cualquier
manera, cabe en lo posible que hayáis escuchado contar algo sobre la
pierna, y cómo la perdió; sí, habéis escuchado algo sobre ello, diría
yo. Oh, sí, eso todo el mundo lo sabe, casi... Quiero decir que saben
que sólo tiene una pierna; y que una parmaceti le quitó la otra.
—Amigo —dije yo—, no sé de qué trata toda esa farfulla tuya, no lo sé y
no me interesa mucho; pues se me hace que debéis estar un poco
deteriorado de la cabeza. Pero si estáis hablando del capitán Ajab, de
ese barco de allí, el Pequod, entonces permitidme deciros que lo sé todo
sobre la pérdida de su pierna.
—Todo sobre ello, ¿eh...? ¿Estáis seguro?... ¿Todo?
—Bastante seguro.
Con el dedo apuntando y el ojo nivelado hacia el Pequod, el extraño de
apariencia de mendigo permaneció quieto un instante, como en atribulada
ensoñación; sobresaltándose entonces un poco, se volvió y dijo:
—Os habéis enrolado, ¿no? ¿Los nombres en los papeles? Bien, bien, lo
firmado, firmado está; y lo que haya de suceder, sucederá; y de nuevo
quizá no suceda, a pesar de todo. De cualquier manera, todo está ya
dispuesto y concertado y unos u otros marineros han de ir con él,
supongo: tanto valen éstos como otros hombres cualquiera, ¡Dios se
apiade de ellos! Buen día a vos, compañeros de tripulación, buen día;
que los inefables Cielos os bendigan; siento haberos detenido.
—Escucha, amigo —dije yo—, si tienes algo importante que decirnos,
afuera con ello; pero si sólo tratas de embrollarnos, te has equivocado
de juego. Eso es todo lo que tengo que decir.
—Y bien dicho está, y me agrada escuchar a un tipo hablar de esa manera;
sois precisamente el hombre para él... los que son como vos. ¡Buen día a
vos, compañeros de tripulación, buen día! ¡Ah! Cuando lleguéis allí,
decidles que he decidido no ser uno de ellos.
—Ah, querido amigo, no nos puedes engañar de ese modo... no puedes
engañarnos. Aparentar tener un gran secreto es de lo más sencillo del
mundo que alguien puede hacer.
—Buen día a vos, compañeros de tripulación, buen día.
—Buen día es —dije yo—. Vamos Queequeg, dejemos a este loco. Pero,
detente: ¿me dices tu nombre, si no te importa?
—Elías.
¡Elías!, pensé yo, y nos alejamos, los dos haciendo comentarios, cada
uno a su modo, sobre este harapiento viejo marinero; y estuvimos de
acuerdo en que no era sino un farsante que quería hacerse pasar por el
hombre del saco. Pero no nos habíamos alejado quizá más de cien yardas,
cuando dando en girar una esquina, y en mirar hacia atrás al hacerlo, ¿a
quién hube de ver siguiéndonos, aunque a cierta distancia, sino a Elías?
De algún modo, el verle me impresionó tanto que no le dije nada a
Queequeg de que estaba detrás, sino que seguí adelante con mi camarada,
ansioso por observar si el extraño giraba en la misma esquina que
nosotros. Lo hizo; y entonces se me hizo que nos estaba siguiendo,
aunque con qué intención por nada del mundo podía imaginarlo. Esta
circunstancia, unida a su ambigua, medio-insinuante, medio-reveladora
manera tapada de hablar, engendró en ese momento en mí todo tipo de
vagas turbaciones y medio-aprensiones, y todo ello conectado con el
Pequod; y con el capitán Ajab; y con la pierna que había perdido; y con
el enajenamiento del cabo de Hornos; y con la calabaza de plata; y con
lo que el capitán Péleg había dicho de él cuando dejé el barco el día
anterior; y con la predicción de la india Tistig; y con la expedición en
la que nos habíamos comprometido a navegar; y con un centenar de otros
sombríos asuntos.
Estaba decidido a cerciorarme de si este harapiento Elías estaba
realmente siguiéndonos o no, y con esa intención crucé el camino con
Queequeg, y por ese lado volví sobre nuestros pasos. Pero Elías pasó sin
fijarse en nosotros, aparentemente. Esto me alivió; y de nuevo, y
finalmente, así me lo pareció a mí, en mi corazón le declaré un
farsante.

CAPÍTULO 20. Bullicio general
Pasaron un día o dos y había gran actividad a bordo del Pequod. No sólo
se estaban reparando las viejas velas, sino que había nuevas velas que
llegaban a bordo, y rollos de lienzo, y bobinas de jarcia; brevemente,
todo indicaba que los preparativos del barco se precipitaban hacia su
término. El capitán Péleg raramente o nunca iba a tierra, sino que se
sentaba en su tipi vigilando estrechamente a los trabajadores: Bildad
hacía todas las compras y provisiones en los almacenes; y los hombres
empleados en las bodegas y en la jarcia trabajaban hasta mucho después
del anochecer.
Al día siguiente a aquel en que Queequeg firmara los artículos se dio
voz en todas las posadas en las que paraba la compañía del barco de que
sus arcones debían estar a bordo antes de la noche, pues no se sabía
cuándo zarparía la nave. Así que Queequeg y yo llevamos nuestras
pertenencias, decidiendo, no obstante, dormir en tierra hasta el final.
Parece ser que en estos casos siempre avisan con mucha antelación, y el
barco no zarpó durante varios días. Pero no era de extrañar; había un
montón de cosas que hacer, y ni que decir cuántas en las que pensar,
antes de que el Pequod estuviera totalmente equipado.
Todo el mundo sabe la multitud de cosas (camas, cacerolas, cuchillos y
tenedores, palas y tenazas, servilletas, cascanueces y demás)
indispensables en los asuntos del abastecimiento del hogar. Así ocurre
con la pesca de la ballena, que necesita de un abastecimiento del hogar
para tres años sobre el ancho océano, lejos de todo tendero, vendedor
ambulante, doctor, panadero y banquero. Y aunque esto también resulta
cierto de los navíos mercantes, sin embargo, no lo es en modo alguno en
la misma extensión que en los balleneros. Pues aparte de la gran
longitud de la expedición ballenera, los numerosos artículos peculiares
de la prosecución de la pesquería, y la imposibilidad de remplazarlos en
los remotos puertos normalmente frecuentados, debe recordarse que de
todos los barcos, las naves balleneras son las más expuestas a
accidentes de todo tipo, y especialmente a la destrucción y pérdida de
precisamente los objetos de los que depende en mayor medida el éxito de
la expedición. De ahí las lanchas de reserva, las perchas de reserva y
las cuerdas y los arpones de reserva, todo de reserva, casi, salvo un
capitán de reserva y un barco duplicado.
En la época de nuestra llegada a la isla, casi se había completado la
parte más gruesa de la estiba del Pequod; comprendía la carne, el pan,
el agua, el combustible, y los aros de hierro y las duelas. Pero, como
antes se ha apuntado, durante cierto tiempo hubo un continuo acopio y
acarreo a bordo de diversos enseres sueltos, tanto grandes como
pequeños.
Principal entre los que llevaban a cabo este acopio y acarreo era la
hermana del capitán Bildad, una enjuta anciana del más determinado e
infatigable espíritu, aunque también de muy buen corazón, que parecía
resuelta, si es que ella lo podía evitar, a que nada se echara en falta
en el Pequod una vez que se hubiera adentrado en la mar. En una ocasión
llegaba a bordo con un bote de encurtidos para la despensa del mozo; en
otra ocasión con un manojo de plumas para el escritorio del primer
oficial, donde éste llevaba su diario de a bordo; en una tercera ocasión
con un cojín de franela para los riñones de la reumática espalda de
alguien. Nunca hubo mujer que mejor mereciera su nombre, que era
Caridad... la tía Charity, como todo el mundo la llamaba. Y como una
hermana de la caridad se afanaba de aquí para allá esta caritativa tía
Charity, dispuesta a entregar su mano y su corazón a cualquier cosa que
prometiera aportar seguridad, confort y consuelo a todos a bordo de un
barco en el que su amado hermano Bildad tenía interés, y del que ella
misma poseía uno o dos puñados de bien ahorrados dólares.
Era verdaderamente asombroso ver a esta cuáquera de excelente corazón
subir a bordo, tal como hizo el último día, con un largo cucharón de
saín en una mano, y una lanza ballenera todavía más larga en la otra.
Aunque en modo alguno se quedaban atrás el capitán Péleg y el propio
capitán Bildad. Por lo que a Bildad se refiere, llevaba consigo una
larga lista de los artículos que se necesitaban, y en cada nueva
arribada, ahí iba su marca opuesta a ese artículo sobre el papel. De vez
en cuando Péleg salía corriendo de su cubil de hueso de ballena, rugía a
los hombres abajo de las escotillas, rugía arriba a los jarcieros en el
tope, y concluía entonces rugiendo de vuelta a su tipi.
Durante estos días de preparación, Queequeg y yo visitábamos a menudo el
navío, y con igual frecuencia preguntaba yo sobre el capitán Ajab, y
cómo estaba, y cuándo iba a subir a bordo de su barco. A estas preguntas
respondían que cada vez estaba mejor, y que se le esperaba a bordo de un
día para otro; mientras tanto, los dos capitanes, Péleg y Bildad, podían
ocuparse de todo lo necesario para preparar el barco para la expedición.
Si hubiera sido totalmente sincero conmigo mismo, hubiera visto muy
claramente en mi corazón que no me agradaba en lo más mínimo estar
comprometido de esta manera en una expedición tan larga, sin haber
puesto los ojos ni una sola vez sobre el hombre que iba a ser el
dictador absoluto de ella tan pronto como el barco saliera a navegar a
mar abierto. Pero cuando un hombre sospecha algo malo, a veces sucede
que, si ya está implicado en el asunto, insensiblemente se esfuerza por
ocultar sus sospechas, incluso a sí mismo. Y así en gran manera ocurrió
conmigo. No dije nada y traté de no pensar nada.
Finalmente se difundió que en algún momento del día siguiente el barco
zarparía con total seguridad. Así que a la mañana siguiente Queequeg y
yo salimos muy temprano.

CAPÍTULO 21. Embarcando
Eran casi las seis, y aún sólo un neblinoso, imperfecto y gris amanecer,
cuando llegamos cerca del muelle.
—Ahí van unos marineros corriendo delante, si veo bien —dije yo a
Queequeg—, no pueden ser sombras; parece que va a zarpar a la salida del
sol: ¡vamos!
—¡Deteneos! —gritó una voz, cuyo dueño, que llegaba al mismo tiempo
cerca detrás nuestro, puso una mano sobre los hombros de ambos e,
introduciéndose entonces él mismo entre nosotros, quedó inclinado un
poco hacia delante, en la incierta penumbra, mirando extrañamente a
Queequeg y a mí. Era Elías.
—¿Embarcando?
—Quita las manos, ¿no te importa?
—Escucha-i —dijo Queequeg, sacudiéndoselo—, ¡ir fuera!
—¿No estamos embarcando, entonces?
—Sí, nos embarcamos —dije yo—, pero ¿acaso es asunto tuyo? ¿Sabes, señor
Elías, que te considero un poco impertinente?
—No, no, no; no me había dado cuenta —dijo Elías, echando una ojeada
lenta y asombradamente de mí a Queequeg con las más inexplicables
miradas.
—Elías —dije yo—, nos harías un favor a mi amigo y a mí si te retiraras.
Vamos a los océanos Índico y Pacífico, y preferiríamos no ser
obstaculizados.
—Preferiríaislo vos, ¿no es así? ¿Volveréis antes del desayuno?
—Está mal de la cabeza, Queequeg —dije yo—, vamos.
—¡Hola ahí! —gritó el estacionario Elías, reclamándonos cuando nos
habíamos apartado unos pasos.
—No le prestes atención —dije yo—, vamos, Queequeg.
Pero se deslizó de nuevo hasta nosotros, y palmeando repentinamente su
mano en mi hombro, dijo...
—¿Visteis algo que parecían hombres yendo hacia ese barco hace un
momento?
Sorprendido por esta simple pregunta, respondí, diciendo:
—Sí, creí haber visto a cuatro o cinco hombres, pero estaba demasiado
oscuro para estar seguro.
—Muy oscuro, muy oscuro —dijo Elías—. Buen día a vos.
Otra vez le dejamos; pero de nuevo vino suavemente tras nosotros; y,
tocándome en el hombro, dijo:
—Mirad a ver si los podéis encontrar ahora, ¿queréis?
—¿Encontrar a quién?
—¡Buen día a vos!, ¡buen día a vos! —replicó, de nuevo alejándose—. ¡Oh!
Iba a preveniros contra... pero no importa, no importa... Todo es uno,
todo en familia, además... Una helada que corta esta mañana, ¿no? Adiós
a vos. No volveré a veros muy pronto, supongo; a no ser que sea ante el
Gran Jurado.
Y con estas quebradas palabras partió finalmente, dejándome por el
momento con no pequeño asombro ante su delirante descaro.
Al fin, al subir a bordo del Pequod, encontramos todo en profunda calma,
no se movía ni un alma. La entrada a la cabina estaba cerrada por
dentro; todos los cuarteles estaban emplazados y sujetos con rollos de
jarcia. Avanzando hacia el castillo, encontramos abierto el pasador del
escotillón. Al ver una luz, bajamos, y sólo encontramos allí a un viejo
jarciero envuelto en una andrajosa cazadora. Estaba tumbado a todo lo
largo sobre dos arcones, su rostro hacia abajo, insertado en sus brazos
plegados. El más profundo de los sueños dormía en él.
—Esos marineros que vimos, Queequeg, ¿dónde pueden haber ido? —dije yo,
mirando con recelo al durmiente.
Mas al parecer, cuando estábamos en el muelle, Queequeg no había
percibido en modo alguno lo que yo ahora mencionaba; de ahí que, de no
haber sido por la de otra manera inexplicable pregunta de Elías, yo
habría pensado que me había engañado ópticamente en esa cuestión. Pero
ignoré el asunto; y fijándome de nuevo en el durmiente, en broma le
indiqué a Queequeg que quizá deberíamos velar el cuerpo, diciéndole que
se acomodara oportunamente. Él puso su mano sobre el trasero del
durmiente, como palpando a ver si estaba suficientemente mullido; y
entonces, sin mayor problema, se sentó allí tranquilamente.
—¡Por Dios! Queequeg, no te sientes ahí —dije yo.
—¡Ah!, duy duen asiento —dijo Queequeg—, manera mi país; no hacer daño
rostro él.
—¡Rostro! —dije yo—. ¿Llamas a eso su rostro? Un muy benevolente
semblante, entonces; pero con qué fuerza respira, está asfixiándose:
levántate, Queequeg, pesas mucho, estás aplastando la cara del pobre.
¡Levántate, Queequeg! Mira, pronto te va a sacudir de encima. Me extraña
que no se despierte.
Queequeg se trasladó hasta justo más allá de la cabeza del durmiente, y
encendió su pipa tomahawk. Yo me senté a los pies. Estuvimos pasándonos
la pipa del uno al otro sobre el soñador. Mientras tanto, al
preguntarle, Queequeg me dio a entender, a su entrecortada manera, que
en su tierra, a causa de la ausencia de bancos y sofás de cualquier
tipo, el rey, los jefes y la gente importante en general tenían la
costumbre de engordar a algunos de las clases inferiores para emplearlos
como otomanas; y que para amueblar una casa confortablemente en ese
aspecto sólo tenías que pagar a ocho o diez tipos perezosos, y tumbarlos
por ahí, en rincones y entrepaños. Aparte, era algo muy conveniente en
una excursión, mucho mejor que esas sillas de jardín que se convierten
en bastones; en semejante ocasión, un jefe llama a su sirviente, y le
pide que se convierta en un banco bajo un anchuroso árbol, puede que en
un lugar húmedo y pantanoso.
Mientras contaba estas cosas, cada vez que Queequeg recibía de mí el
tomahawk, blandía sobre la cabeza del durmiente el extremo del hacha de
éste.
—¿Para qué haces eso, Queequeg?
—Duy fácil, mato-i; ¡oh!, ¡duy fácil!
Estaba contando algunas bárbaras remembranzas sobre su pipa-tomahawk,
que al parecer, en sus dos usos, tanto había roto la cabeza de sus
enemigos como apaciguado su alma, cuando el jarciero durmiente captó
nuestra atención. La fuerte emanación, que llenaba ahora completamente
el reducido agujero, empezó a afectarle. Respiraba con una especie de
amordazamiento; después pareció tener molestias en la nariz; después se
dio la vuelta una o dos veces; después se incorporó y se frotó los ojos.
—¡Hola ahí! —respiró finalmente—, ¿quién sois vos, fumadores?
—Hombres enrolados —contesté yo—: ¿cuándo zarpa?
—Sí, sí, vos vais en él, ¿no? Zarpa hoy. El capitán vino a bordo la
pasada noche.
—¿Qué capitán?... ¿Ajab?
—¿Quién, sino él, iba a ser?
Le iba a hacer algunas preguntas más sobre Ajab cuando escuchamos un
ruido en cubierta.
—¡Hola ahí! Starbuck está despierto —dijo el jarciero—. Ése sí es un
primer oficial diligente; buen hombre, y un hombre devoto; mas, ahora, a
ponerse en movimiento: debo ir a trabajar.
Diciendo lo cual fue a cubierta, y nosotros le seguimos.
Ya era claro amanecer. Pronto la tripulación subió a bordo de dos en dos
y de tres en tres. Los jarcieros se apresuraron, los oficiales se
ajetreaban y varias de las personas de tierra estaban atareadas trayendo
a bordo diversos últimos artículos. Mientras tanto, el capitán Ajab
permanecía invisiblemente recogido en el interior de su cabina.

CAPÍTULO 22. Feliz Navidad
Por fin, hacia el mediodía, tras la despedida final de los jarcieros del
barco, y cuando el Pequod hubo sido remolcado fuera del muelle, y la
siempre concienzuda Charity viniera en una ballenera con sus últimos
regalos... un gorro de dormir para Stubb, el segundo oficial, su cuñado,
y una Biblia de repuesto para el mozo... una vez que todo esto sucedió,
los dos capitanes, Péleg y Bildad, salieron de la cabina, y Péleg,
dirigiéndose al primer oficial, dijo:
—Bueno, señor Starbuck, ¿estáis seguro de que todo es correcto? El
capitán Ajab está enteramente dispuesto... acabo de hablar con él...
Nada más que traer de tierra, ¿eh? Bien, llamad entonces a todos los
tripulantes. Reunidlos aquí, a popa... ¡Que un rayo les parta!
—No hay necesidad de expresiones profanas, por mucha que sea la prisa,
Péleg —dijo Bildad—, pero id, amigo Starbuck, y cumplid nuestros deseos.
¡Cómo es esto! Aquí, a punto mismo de iniciar la expedición, el capitán
Péleg y el capitán Bildad, según todas las apariencias, mostraban
disposición de mando en el alcázar exactamente como si fueran a ser
capitanes conjuntos en el mar, lo mismo que en puerto. Y, por lo
referente al capitán Ajab, aún no se veía rastro suyo; a no ser que
decían que estaba en la cabina. Aunque también la idea era que su
presencia no resultaba necesaria en modo alguno para poner el barco a la
vela y conducirlo a mar abierto. De hecho, como ésa no era en absoluto
su propia tarea, sino la del piloto, y como todavía no estaba
completamente recuperado... eso decían... por tanto, el capitán Ajab
permanecía abajo. Y todo ello parecía bastante natural; en especial,
dado que en la marina mercante muchos capitanes, tras levar el ancla, no
aparecen por cubierta durante un considerable intervalo, sino que se
quedan en la mesa de la cabina, disfrutando de una festiva despedida
junto a sus amigos de tierra antes de que éstos abandonen
definitivamente el barco junto al piloto.
Mas no hubo apenas ocasión de meditar sobre el asunto, pues el capitán
Péleg era ahora todo diligencia. Parecía ser él, y no Bildad, el que más
hablaba y mandaba.
—¡Aquí, a popa, hijos de solteros! —gritó al demorarse los marineros en
el palo mayor—. Señor Starbuck, condúzcalos a popa.
—¡Desmontad la tienda esa! —fue la siguiente orden.
Como apunté antes, salvo en el puerto, este entoldado de hueso de
ballena nunca se ensamblaba; y a bordo del Pequod, durante treinta años,
era bien sabido que la orden de desmontar la tienda era la operación más
próxima a la de izar el ancla.
—¡Al cabrestante! ¡Sangre y truenos!... ¡Empujad!... —fue la orden
siguiente, y la tripulación se lanzó a por los espeques.
Ahora bien, al hacerse el barco a la vela, la posición ocupada
normalmente por el piloto es la parte anterior del barco. Y aquí Bildad,
que junto con Péleg, además de sus otros cargos, se ha hecho saber, era
uno de los pilotos titulados del puerto... sospechándose de él que se
había hecho piloto con objeto de ahorrar la tasa de piloto de Nantucket
a todos los barcos en los que tenía interés, pues nunca pilotaba ningún
otro navío... a Bildad, digo, podía ahora vérsele sobre la proa atento a
observar diligentemente el ancla que se acercaba, y cantando a
intervalos lo que parecía una lúgubre estanza de salmodia, para animar a
los tripulantes del molinete, que con voluntariosa buena intención
bramaban una especie de cantinela sobre las chicas de Booble Alley. A
pesar de que apenas tres días antes Bildad les había dicho que no se
permitirían canciones profanas a bordo del Pequod, en particular al
ponerse a la vela; y de que Charity, su hermana, había colocado un
pequeño y escogido ejemplar de Watts en la litera de cada marinero.
Mientras tanto, supervisando la otra parte del barco, a popa, el capitán
Péleg marchaba de un lado a otro y juraba de la más espantosa manera.
Creí, casi, que iba a hundir el barco antes de que pudiera izarse el
ancla; involuntariamente me quedé quieto en mi espeque, y le dije a
Queequeg que hiciera lo mismo, pensando en los peligros que ambos
corríamos al iniciar la expedición con semejante diablo como piloto. No
obstante, me estaba reconfortando con la idea de que en el piadoso
Bildad podría hallarse cierta salvación, a pesar de su setecientos
setenta y siete provecho, cuando sentí un repentino golpe seco en mi
trasero y, volviéndome, quedé horrorizado ante la aparición del capitán
Péleg en ademán de retirar su pierna de mi inmediata vecindad. Ése fue
mi primer golpe.
—¿Es ésa la forma en la que recogen en la marina mercante? —rugió—.
Empujad, vos, cabeza de bóvido; ¡empujad y rompeos el espinazo! ¿Por qué
no empujáis? Todos vosotros, digo... ¡Empujad! ¡Quohog! Empujad, vos, el
de las patillas rojas; empujad ahí, gorra escocesa; empujad, vos,
pantalón verde. Empujad, digo, todos vosotros, ¡empujad hasta se os
salten los ojos!
Y así diciendo se movía al lado del molinete, empleando su pierna aquí y
allá de muy liberal manera, mientras el imperturbable Bildad seguía
guiando con su salmodia. El capitán Péleg debe de haber estado bebiendo
algo hoy, pensé yo.
Finalmente fue izada el ancla, se largaron las velas y, deslizándonos,
salimos. Fue una Navidad breve y fría; y mientras el corto día
septentrional se fundía con la noche, nos vimos ya casi en el invernal
océano abierto, cuyas gélidas rociadas nos recubrían de hielo como con
una pulida armadura. Las largas filas de dientes de las amuradas
refulgían a la luz de la luna; e inmensos carámbanos curvos pendían de
la proa, igual que los blancos colmillos de marfil de algún enorme
elefante.
El enjuto Bildad, como piloto, encabezó la guardia de prima, y de vez en
cuando, mientras el viejo navío hendía profundo en los verdes mares, y
enviaba el escalofriante rocío todo por encima suyo, y los vientos
aullaban, y el cordaje resonaba, se escuchaban sus firmes notas:
Dulces campos, más allá de la marea creciente,
de vívido verde visten sus pendientes.
Así fue para los judíos del antiguo Canaán
mientras entre ellos fluyó el Jordán.

Nunca sonaron esas dulces palabras para mí con mayor dulzura que
entonces. Estaban llenas de esperanza y de fruición. A pesar de aquella
frígida noche de invierno en el turbulento Atlántico, a pesar de mis
pies mojados y de mi más mojada cazadora, aún había, me parecía a mí
entonces, muchas placenteras radas esperándome; y prados y claros de
bosques tan eternamente vernales, que la hierba brotada en primavera,
permanece a mitad del verano sin hollar ni amustiarse.
Finalmente ganamos aguas tales, en las que los dos pilotos ya no se
necesitaron más. El robusto bote de vela que nos había acompañado empezó
a situarse al costado.
Fue curioso, y no poco ameno, el modo en que Péleg y Bildad quedaron
afectados por esta coyuntura, en especial el capitán Bildad. Pues reacio
a partir aún, muy reacio a abandonar definitivamente un barco en camino
a una expedición tan larga y peligrosa... más allá de los dos cabos
tormentosos; un barco en el que estaban invertidos algunos miles de sus
duramente ganados dólares; un barco en el que un viejo compañero de
tripulación zarpaba como capitán; un hombre casi tan viejo como él, que
una vez más comenzaba a afrontar los terrores todos de la inmisericorde
mandíbula; reacio a decir adiós a algo tan colmado en todo modo con cada
uno de sus intereses... el pobre viejo Bildad se entretuvo mucho:
recorrió la cubierta con ansiosas zancadas; bajó raudo a la cabina para
decir allí otra palabra de despedida; vino de nuevo a cubierta, y miró a
barlovento; miró hacia las extensas e ilimitadas aguas, sólo acotadas
por los muy lejanos, invisibles continentes orientales; miró hacia la
tierra; miró hacia arriba; miró a derecha e izquierda; miró a todas y a
ninguna parte; y finalmente, enrollando mecánicamente un cabo sobre su
cabilla, convulsivamente agarró al corpulento Péleg de la mano y,
alzando un farol, permaneció un momento mirando fijamente en su rostro,
tanto como para decir: «No obstante, amigo Péleg, puedo soportarlo; sí,
puedo».
Por lo que respecta al propio Péleg, lo tomó con más filosofía; pero a
pesar de toda esa filosofía suya, en su ojo había una lágrima
centelleando cuando el farol se le puso muy cerca. Y él también corrió
no poco de la cabina a la cubierta... una palabra ahora abajo, y ahora
una palabra con Starbuck, el primer oficial.
Mas finalmente se volvió a su camarada, con un aspecto de carácter
definitivo en él...
—Capitán Bildad... venid, viejo compañero, debemos irnos. ¡Eh, poned en
facha la verga mayor! ¡Ah del bote! Preparaos para aproximarse al
costado, ¡ahora! ¡Cuidado, cuidado!... Venid, Bildad, amigo... Decid la
última palabra. Suerte a vos, Starbuck... Suerte a vos, señor Stubb...
Suerte a vos, señor Flask... Adiós, y buena suerte a todos vosotros... Y
tal día como hoy, dentro de tres años, tendré una sopa caliente humeando
para vosotros en el viejo Nantucket. ¡Hurra y partid!
—Dios os bendiga, y os tenga en su santa tutela —murmuró el viejo Bildad
casi incoherentemente—. Espero que ahora tengáis buen tiempo, de manera
que el capitán Ajab pronto pueda estar activo entre vosotros... Un
agradable sol es todo lo que necesita, y tendréis cantidad en la
expedición tropical en la que vais. Sed vosotros prudentes en la caza,
oficiales. No desfondéis las lanchas sin necesidad, vosotros, arponeros;
la buena plancha de cedro blanco ha subido un tres por ciento este año.
No olvidéis vuestras plegarias, tampoco. Señor Starbuck, ocupaos de que
ese tonelero no desperdicie las duelas de reserva. ¡Ah! ¡Las agujas de
velamen están en la alacena verde! No deis en pescar demasiado en los
días del Señor, muchachos; aunque no perdáis tampoco una buena
oportunidad: eso es rechazar los buenos dones del Cielo. Echad un ojo al
tonel de la melaza, señor Stubb; perdía un poco, creo. Si fondeáis en
las islas, señor Flask, guardaos de la fornicación. ¡Adiós, adiós! No
tengáis demasiado ese queso abajo en la bodega, señor Starbuck: se
estropeará. Sed cuidadosos con la mantequilla... A veinte centavos la
libra era, y recordad, si...
—Venga, venga, Bildad, dejad de palabrear... ¡Partid! —y así Péleg le
urgió sobre la borda, y ambos descendieron al bote.
Barco y bote divergieron; el viento de la noche, frío y húmedo, sopló
entre medias; una gaviota que graznaba voló sobre ellos; los dos cascos
se balancearon violentamente; dimos tres apesadumbrados hurras, y
ciegamente, como la fatalidad, nos zambullimos en el solitario
Atlántico.

CAPÍTULO 23. La costa a sotavento
Algunos capítulos antes se habló de un tal Bulkington, un marinero alto,
recién desembarcado, que encontramos en New Bedford, en la posada.
Cuando el Pequod lanzó su proa vengativa a las frías y taimadas olas en
aquella escalofriante noche, ¡a quién vería en pie a la caña, sino a
Bulkington! Sobrecogido y con amistosa admiración observé al hombre que
en pleno invierno, apenas desembarcado de una peligrosa expedición de
cuatro años, tan incansablemente podía partir de nuevo a otra
tempestuosa empresa más. La tierra parecía calcinante para sus pies.
Siempre es lo más maravilloso lo que no es posible mencionar, los
recuerdos profundos no generan epitafios; este capítulo de seis pulgadas
es la tumba sin lápida de Bulkington. Permitidme únicamente decir que
con él ocurría lo que con el barco que zarandeado por la tormenta,
desconsolado, navega junto a la tierra a sotavento. El puerto con agrado
le daría abrigo. El puerto es compasivo: en el puerto está la seguridad,
la comodidad, el fuego del hogar, la cena, cálidas mantas, amigos, todo
lo que agrada a nuestra condición mortal. Pero en mitad de esa tormenta
el puerto, la tierra son el más atroz de los peligros para ese barco;
debe huir de toda hospitalidad, un contacto con tierra, aunque sólo roce
la quilla, le haría estremecerse de lado a lado. Con su entera energía,
despliega todo el paño para alejarse de la costa; al hacerlo combate
contra los mismos vientos que acordemente le impulsarían a puerto. Busca
de nuevo la ausencia total de tierra del azotado mar, precipitándose,
desvalido, al peligro por mor del refugio; ¡su único amigo su más amargo
enemigo!
¿Comprendéis ahora a Bulkington? ¿Atisbos os parece ver de esa
mortalmente intolerable verdad: que todo pensamiento profundo, grave,
sólo es el intrépido esfuerzo del alma por mantener abierta la
independencia de su mar; mientras los vientos más salvajes de cielos y
tierra conspiran para arrojarla a la traicionera y esclavizadora tierra?
Y lo mismo que sólo en la ausencia de tierra reside la más elevada
verdad, sin orillas, indefinida, como Dios... así, mejor es perecer en
ese rugiente infinito que ser ignominiosamente arrojado a sotavento,
¡aunque ello fuera la salvación! Pues, como un gusano, entonces, ¡oh!,
¡quién, cobardemente, reptaría a tierra! ¡Terrores de lo terrible!, ¿es
tan vana toda esta agonía? ¡Ánimo, ánimo, oh, Bulkington! ¡Aguantad con
entereza, semidiós! ¡Alzándose desde la espuma de vuestro perecer en el
océano... directamente a lo alto, remonta vuestra apoteosis!

CAPÍTULO 24. El abogado
Como Queequeg y yo estamos ya patentemente embarcados en esta empresa de
la pesca de la ballena; y como esta empresa de la pesca de la ballena de
algún modo ha llegado a estar considerada entre los hombres de tierra
firme una ocupación más bien poco poética o encomiable; es por eso que
me colma la ansiedad por convenceros a vos, vosotros hombres de tierra
firme, de la injusticia que con ello se ha cometido sobre nosotros,
cazadores de ballenas.
En primer lugar, puede considerarse casi superfluo establecer el hecho
de que entre la gente en general la empresa de la pesca de la ballena no
se considera a un mismo nivel que lo que se conocen como profesiones
liberales. Si un extraño fuera presentado en cualquier misceláneo
círculo social metropolitano, poco mejoraría la opinión general de sus
méritos si se le presentara a la concurrencia como, digamos, un
arponero; y si, emulando a los oficiales navales, añadiera las siglas P.
C. B. (Pesquería de Cachalotes y Ballenas) a su carta de visita, ese
proceder sería considerado preeminentemente presuntuoso y ridículo.
Una de las principales razones por las que el mundo declina honrarnos a
nosotros, los balleneros, es sin duda, ésta: piensan que en el mejor de
los casos nuestra vocación equivale a una empresa de índole carnicera; y
que, al estar activamente ocupados en ella, estamos rodeados de todo
tipo de desperdicios. Carniceros lo somos, es verdad. Pero carniceros
también, y carniceros del más sanguinario rango, han sido todos los
comandantes marciales que el mundo invariablemente se complace en
honrar. Y por lo que respecta a la supuesta suciedad de nuestra empresa,
pronto seréis iniciados en ciertos asuntos, hasta ahora comúnmente
bastante desconocidos, y que, en el cómputo general, situarán de manera
triunfante al barco ballenero del cachalote, como poco, entre los
lugares más limpios de esta pulcra tierra. Aunque admitiendo incluso que
la acusación en cuestión fuera cierta, ¿qué desordenadas y resbaladizas
cubiertas de barco ballenero son comparables a la inenarrable carroña de
esos campos de batalla de los que tantos soldados regresan a beber en
aplauso de todas las damas? Y si la idea del peligro tanto incrementa la
popular vanagloria de la profesión de soldado, dejadme que os asegure
que muchos de los veteranos que voluntariamente han marchado contra una
batería retrocederían con presteza ante la aparición de la inmensa cola
del cachalote abanicando en torbellinos el aire sobre su cabeza. ¡Pues
qué son los comprensibles terrores del hombre, comparados con los
entrelazados terrores y portentos de Dios!
Mas aunque el mundo nos repudia a nosotros, cazadores de ballenas, nos
rinde, sin embargo, inintencionadamente, el más profundo de los
homenajes; sí, ¡una sobreabundante adoración!, pues casi todas las
candelas, lámparas y velas que arden alrededor del mundo, ¡arden como
ante tantos santuarios a nuestra gloria!
Observad, si no, este asunto bajo otras luces; sopesadlo en todo tipo de
balanzas; examinad qué es lo que son los balleneros, y qué es lo que han
sido.
¿Por qué los holandeses, en tiempos de De Witt, tenían almirantes en sus
flotas balleneras? ¿Por qué Luis XVI de Francia, de su propio peculio,
aparejó barcos balleneros de Dunkerke, y amablemente invitó a esa ciudad
a uno o dos puñados de familias de nuestra propia isla de Nantucket?
¿Por qué Gran Bretaña, entre los años 1750 y 1788, pagó en
gratificaciones a sus balleneros por encima del millón de libras
esterlinas? Y finalmente, ¿cómo es que nosotros, balleneros de América,
superamos ahora en número a todo el resto de los balleneros del mundo
unidos? Navegamos una flota por encima de las setecientas naves
tripuladas por dieciocho mil hombres, que consumen anualmente 4.000.000
de dólares, $20.000.000 el valor de los barcos en el momento de zarpar;
y cada año importamos a nuestros puertos una bien recolectada cosecha de
$7.000.000. ¿Cómo es que todo esto se da, si no hubiera algo vigoroso en
la pesca de la ballena?
Mas esto no es ni la mitad; observad de nuevo.
Libremente declaro que el filósofo cosmopolita no puede, aunque le vaya
la vida, señalar una sola influencia pacífica que en el intervalo de los
últimos sesenta años haya operado con mayor potencial sobre todo el
ancho mundo, tomado como entidad, que la excelsa y vigorosa empresa de
la pesca de la ballena. De una u otra forma ha engendrado
acontecimientos en sí mismos tan notables, y tan continuadamente
capitales en su secuencial transcurso, que la pesca de la ballena puede
bien ser considerada como esa madre egipcia que alumbraba de su vientre
vástagos ya preñados ellos mismos. Catalogar todas estas cosas sería una
tarea infinita y sin sentido. Dejemos que un puñado basten. Durante
muchos años el barco ballenero ha sido pionero en escudriñar las más
remotas y menos conocidas partes de la tierra. Ha explorado los mares y
archipiélagos que no están en las cartas, donde ningún Cook o Vancouver
navegaron nunca. Si los navíos de guerra americanos y europeos se mecen
ahora apaciblemente en puertos que una vez fueron salvajes, que saluden
con salvas al honor y la gloria del barco ballenero que originariamente
les mostró el camino, y que fue el primero en hacer de intérprete entre
ellos y los salvajes. Podéis celebrar como queráis a los héroes de las
expediciones de exploración, a vuestros Cooks y vuestros Krusensterns;
pero yo digo que han zarpado de Nantucket montones de anónimos
capitanes, que eran tan grandes, y más grandes aún que vuestro Cook y
vuestro Krusenstern. Pues en su desamparada inopia, ellos, en las
escualas aguas paganas, y por las playas de no registradas islas de
jabalinas, batallaron con virginales portentos y terrores que Cook, con
todos sus marines y mosquetes, no habría afrontado por propia voluntad.
De todo lo que se hace semejante floritura en las antiguas expediciones
de los Mares del Sur, eso sólo fueron los lugares comunes en la vida de
nuestros heroicos nativos de Nantucket. Frecuentemente, aventuras a las
que Vancouver dedica tres capítulos, estos hombres las consideraron
inmerecedoras de ser recogidas en el cuaderno de bitácora del barco.
¡Ah, el mundo! ¡Oh, el mundo!
Hasta que la pesquería de la ballena rodeó el cabo de Hornos, ningún
comercio, salvo el colonial, y apenas comunicación alguna que no fuera
la colonial, se realizó entre Europa y la larga hilera de las opulentas
provincias españolas de la costa del Pacífico. Fue el ballenero el que,
tocando en esas colonias, primero perforó la celosa política de la
Corona española; y si el espacio lo permitiera, podría demostrarse
claramente cómo fue a partir de esos balleneros que finalmente se
produjo la liberación de Perú, Chile y Bolivia del yugo de la vieja
España, y la instauración de la eterna democracia en aquellas regiones.
Esa gran América del otro lado de la esfera, Australia, fue ofrecida al
mundo ilustrado por los balleneros. Tras su primer abortado
descubrimiento por un holandés, todos los demás barcos eludieron
aquellas costas como si hubieran sido pestíferamente bárbaras; mas el
barco ballenero arribó allí. El barco ballenero es la verdadera madre de
esa ahora poderosa colonia. Más aún, en la infancia del primer
asentamiento australiano, los emigrantes varias veces fueron salvados de
la inanición por el benevolente bizcocho del barco ballenero que,
felizmente, echaba el ancla en sus aguas. Las incontadas islas de toda
Polinesia testimonian la misma verdad, y rinden comercial homenaje al
barco ballenero que limpió el camino para el misionero y el mercader, y
en muchos casos llevó a los primitivos misioneros a sus primeros
destinos. Si esa tierra cerrada con cerrojo doble, el Japón, alguna vez
llega a ser hospitalaria, será sólo al barco ballenero al que se le
deberá otorgar el crédito; pues ya está en el umbral.
Pero si, ante todo esto, todavía declaráis que la pesca de la ballena no
tiene asociaciones estéticamente nobles que se le asocien, entonces
estoy dispuesto a romper cincuenta lanzas con vos, y a desmontaros cada
vez con el yelmo roto.
La ballena no tiene autor famoso, ni famoso cronista la pesca de la
ballena, diréis.
¿La ballena no tiene autor famoso, ni famoso cronista la pesca de la
ballena? ¿Quién escribió la primera reseña de nuestro leviatán? ¡Quién,
sino el grandioso Job! ¿Y quién compuso la primera narración de una
expedición ballenera? ¡Quién, sino nada menos que un príncipe como
Alfredo el Grande, que con su propia pluma regia recogió las palabras de
Other, el cazador de ballenas noruego de aquellos tiempos! ¿Y quién
pronunció nuestro reluciente panegírico en el Parlamento? ¡Quién, sino
Edmund Burke!
Cierto es, pero sin embargo los propios balleneros son pobres diablos;
no tienen buena sangre en sus venas.
¿No tienen buena sangre en sus venas? Tienen allí algo mejor que sangre
regia. La abuela de Benjamin Franklin era Mary Morrel; posteriormente,
por nupcias, Mary Folger, una de las antiguas pobladoras de Nantucket, y
la heredera de una larga estirpe de Folgers y arponeros —todos parientes
del noble Benjamin—, hoy en día lanzando el garfiado hierro de un lado
al otro del mundo.
Bien, de nuevo; pero, sin embargo, todos confiesan que, de alguna
manera, la pesca de la ballena no es respetable.
¿La pesca de la ballena no es respetable? ¡La pesca de la ballena es
imperial! La ballena está declarada «un pez regio» por una antigua ley
estatutaria inglesa.
¡Oh, eso es sólo nominal! La ballena en sí nunca ha figurado de manera
grandiosa e imponente alguna.
¿La ballena en sí nunca ha figurado de manera grandiosa e imponente
alguna? En uno de los grandiosos desfiles triunfales ofrecidos a un
general romano al entrar en la capital del mundo, los huesos de una
ballena, traídos desde la lejana costa de Siria, fueron el objeto más
conspicuo en la cimbalera procesión.
Concedámoslo, ya que lo citáis; pero digáis lo que digáis, no hay
auténtica dignidad en la pesca de la ballena.
¿No hay dignidad en la pesca de la ballena? La dignidad de nuestro
apelar a los mismos cielos lo atesta. ¡Cetus es una constelación en el
sur! ¡Nada más! ¡Retirad vuestro sombrero en presencia del zar, y
quitáoslo ante Queequeg! ¡Nada más! Sé de un hombre que en su vida ha
capturado trescientas cincuenta ballenas. Considero a ese hombre más
honorable que aquel gran capitán de la Antigüedad que se jactaba de
tomar igual número de ciudades amuralladas.
Y por lo que a mí respecta, si por alguna causalidad hubiera algo
excelente aún por descubrir en mí; si alguna vez mereciera una auténtica
reputación en ese pequeño y muy sosegado mundo al que no
irrazonablemente podría aspirar; si de ahora en adelante llegara a hacer
algo que, en su conjunto, un hombre preferiría haber hecho que haber
dejado sin hacer; si, a mi muerte, mis albaceas, o más propiamente mis
acreedores, encuentran algún preciado manuscrito en mi escritorio, aquí,
entonces, previsoriamente adscribo todo el honor y la gloria a la pesca
de la ballena; pues un barco ballenero fue mi Facultad de Yale y mi
Universidad de Harvard.

CAPÍTULO 25. Postdata
En defensa de la dignidad de la pesca de la ballena, no desearía
presentar nada salvo hechos acreditados. Pero tras presentar los hechos,
un abogado que suprimiera totalmente una no irrazonable suposición que
elocuentemente pudiera favorecer su causa... un abogado así, ¿no
merecería un reproche?
Es bien conocido que en la coronación de reyes y reinas, incluso de los
modernos, se pasa por cierto curioso proceso de sazonarlos para sus
funciones. Existe un salero de Estado, así llamado, y puede que existan
unas angarillas de Estado. Cómo utilizan la sal, en concreto... quién lo
sabe. Seguro estoy, sin embargo, de que la cabeza de un rey es
solemnemente ungida en su coronación, igual que el cogollo de una
lechuga. ¿Es posible, quizá, que la unjan con objeto de hacer que su
interior funcione bien, lo mismo que ungen a la maquinaria? Mucho podría
rumiarse aquí respecto a la esencial dignidad de ese proceso regio, pues
en la vida cotidiana reputamos de manera cicatera y desairada a un tipo
que se unge el pelo y que palpablemente huele a ese ungüento. En verdad,
un hombre adulto que emplea aceite para el pelo, a no ser que sea
medicinalmente, ese hombre probablemente tiene un punto débil en alguna
parte de sí. Por regla general, no puede valer mucho, en conjunto.
Mas lo único a considerar aquí es esto... ¿Qué tipo de aceite se utiliza
en las coronaciones? Evidentemente, no puede ser aceite de oliva, ni de
macasar, ni de ricino, ni de oso, ni de tren, ni de hígado de bacalao.
¿Cuál, entonces, puede posiblemente ser, sino aceite de esperma de
ballena en su estado no manufacturado, impoluto, el más dulce de todos
los aceites?
¡Pensad en ello, vosotros, leales britanos! ¡Nosotros, los balleneros,
suministramos a vuestros reyes y reinas sustancia de coronación!

CAPÍTULO 26. Caballeros y escuderos
El primer oficial del Pequod era Starbuck, nativo de Nantucket y
cuáquero por linaje. Era un hombre alto, adusto, y aunque nacido en una
gélida costa, parecía bien adaptado a soportar cálidas latitudes, siendo
su carne dura como el bizcocho doblemente horneado. Transportada a las
Indias, su vital sangre no se habría estropeado como la cerveza
embotellada. Hubo de haber nacido en alguna época de sequía y hambruna
generalizadas, o en uno de esos días de ayuno por los que su región es
famosa. Sólo unos treinta áridos veranos había visto; esos veranos
habían desecado toda su superfluidad física. Aunque esto, su delgadez,
por así llamarlo, parecía tanto menos la señal de consuntivas ansiedades
y preocupaciones, cuanto la indicación de algún desarreglo corporal.
Era, simplemente, la condensación del hombre. En modo alguno era mal
parecido; más bien lo contrario. Su pura tersa piel estaba en excelente
estado; y estrechamente ceñido en ella, y embalsamado a base de salud y
fortaleza interior, lo mismo que un egipcio vivificado, este Starbuck
parecía preparado para subsistir durante siglos y siglos, y para
subsistir siempre igual que ahora. Pues con nieve polar o tórrido sol,
como un cronómetro de marca, su vitalidad interna tenía garantizado el
correcto funcionamiento en todos los climas. Al mirar en sus ojos, allí
parecías ver las aún persistentes imágenes de aquellos millares de
peligros que calmadamente había afrontado a lo largo de su existencia.
Un hombre formal, firme, cuya vida en su mayor parte era una elocuente
mímica de acción y no un dócil capítulo de palabras. No obstante, a
pesar de toda su ruda sobriedad y fortaleza, había en él ciertas
cualidades que a veces afectaban a todo lo demás, y en algunos casos
parecían próximas a desequilibrarlo. Inusualmente concienzudo para ser
marino, y dotado de una profunda reverencia natural, la brutal soledad
acuática de su vida le inclinaba, en consecuencia, con fuerza a la
superstición, pero a ese tipo de superstición que en ciertos organismos
parece de algún modo surgir más bien de la inteligencia que de la
ignorancia. Portentos exteriores y presentimientos interiores le eran
propios. Y si a veces éstos doblegaban el hierro soldado de su alma, más
aún sus lejanos recuerdos familiares de su joven mujer del Cabo y de su
hijo tendían a doblegar la original rudeza de su ser, y a abrirle aún
más a esas influencias latentes que, en algunos hombres honestos de
corazón, refrenan el flujo de temerario arrojo, tan frecuentemente
manifestado por otros en las más peligrosas vicisitudes de la pesquería.
—No llevaré hombre en mi lancha —decía Starbuck— que no tenga miedo a
una ballena.
Con esto parecía querer decir no sólo que la valentía más fiable y útil
es la que surge de la correcta estimación del peligro encontrado, sino
que un hombre temerario en grado sumo es un camarada mucho más peligroso
que un cobarde.
—Sí, sí —decía Stubb, el segundo oficial—, hombre tan cuidadoso como ese
Starbuck no le encontraréis en toda la pesquería.
Pero no tardaremos mucho en ver lo que la palabra «cuidadoso» quiere
decir, concretamente, cuando se utiliza por un hombre como Stubb, o por
casi cualquier otro cazador de ballenas.
Starbuck no era un cruzado en busca del peligro; el valor en él no era
un sentimiento, sino algo simplemente útil para sí mismo, y siempre
disponible en todas las ocasiones auténticamente mortales. Aparte, quizá
pensaba que en esta empresa de la pesca de la ballena el valor era uno
de los productos básicos del equipamiento del barco, como la carne de
buey y el pan, y que no debía desperdiciarse tontamente. Debido a lo
cual, no le agradaba arriar por ballenas tras la puesta del sol; y
tampoco persistir en combatir un pez que insistía demasiado en
combatirle a él. Pues, pensaba Starbuck, estoy aquí, en este
comprometido océano, para matar ballenas y ganarme la vida, y no para
que ellas me maten y se ganen la suya; y bien sabía Starbuck que cientos
de hombres habían muerto así. ¿Qué fatalidad había sido la de su propio
padre? ¿Dónde, en las insondadas profundidades, podría encontrar los
miembros arrancados de su hermano?
Con recuerdos como éstos en él, y más aún siendo dado, tal como se ha
dicho, a una cierta superstición, la valentía de este Starbuck, que no
obstante aún podía florecer, debía, efectivamente, haber sido extrema.
Pero no estaba en la razonable naturaleza que un hombre tan organizado,
y con tan terribles experiencias y recuerdos como él tenía; no estaba en
la naturaleza razonable que esto latentemente debiera dejar de engendrar
en él un elemento que bajo circunstancias favorables rompería su
confinamiento y consumiría toda su valentía. Y por muy osado que él
fuera, su osadía era del tipo observable especialmente en algunos
hombres intrépidos, que, aunque manteniéndose generalmente firmes en el
conflicto con los mares, o los vientos, o las ballenas, o cualquiera de
los ordinarios horrores irracionales del mundo, aun así no pueden
resistir esos terrores, más terroríficos por más espirituales, que a
veces te amenazan desde la concentrada frente de un hombre poderoso y
encolerizado.
Mas si la narrativa subsiguiente fuera a revelar en alguna ocasión el
absoluto sometimiento de la fortaleza del pobre Starbuck, apenas podría
yo tener corazón para escribirla; pues es algo extremadamente penoso,
qué digo, repulsivo, exponer el derrumbe del valor en el alma. Los
hombres pueden parecer tan detestables como las sociedades anónimas y
las naciones; villanos, necios y asesinos puede haberlos; los hombres
pueden tener rostros mezquinos y endebles; pero el hombre, en el ideal,
es tan noble y tan brillante, una criatura tan grandiosa y refulgente,
que sobre toda imperfección en él, todos sus semejantes deberían
apresurarse a lanzar sus más caros ropajes. Esa inmaculada humanidad que
sentimos dentro de nosotros, tan profundamente dentro de nosotros que
permanece intacta aunque todo el carácter exterior parezca haber
desaparecido, sangra con la angustia más aguda ante el espectáculo
desarropado de un hombre arruinado en su valor. Y no puede la propia
piedad, ante tal vergonzosa visión, reprimir totalmente sus
reconvenciones a las estrellas que lo permiten. Mas esta augusta
dignidad de la que trato no es la dignidad de los reyes y los mantos,
sino esa pródiga dignidad que no posee investidura ceremonial. Vos la
veréis reluciendo en el brazo que empuña un pico o clava un clavo; esa
democrática dignidad que, en todo semejante, irradia sin fin desde Dios;
¡Él mismo! ¡El gran Dios absoluto! ¡El centro y circunferencia de toda
democracia! ¡Su omnipresencia, nuestra divina igualdad!
Si entonces a los más míseros marineros, y renegados y náufragos, de
aquí en adelante adscribiera elevadas cualidades, bien que oscuras; si
tejiera a su alrededor trágicas gallardías; si incluso el más
apesadumbrado, quizá el más humillado de entre todos ellos se elevara a
veces a las exaltadas cumbres; si tocara ese brazo de obrero con cierta
luz etérea; si desplegara un arco iris sobre su devastador ocaso;
entonces, ¡contra todos los críticos mortales, amparadme en ello, Vos,
justo espíritu de la igualdad, que habéis desplegado un manto regio de
humanidad sobre toda mi especie! ¡Amparadme en ello, Vos, gran
democrático Dios!, que no negasteis al bronceado convicto Bunyan la
pálida, poética perla; Vos, que ataviasteis de hojas del más fino de los
oros, doblemente martilladas, el mocho y empobrecido brazo del viejo
Cervantes; Vos, que recogisteis a Andrew Jackson del pedregal; que le
lanzasteis sobre un caballo de batalla; ¡que le detonasteis más alto que
un trono!; Vos, que en todas vuestras poderosas marchas terrenas,
siempre escogisteis vuestros más selectos campeones de entre la regia
plebe: ¡amparadme en ello, oh, Dios!

CAPÍTULO 27. Caballeros y escuderos
Stubb era el segundo oficial. Era nativo de cabo Cod; y de ahí que,
según los usos locales, se le llamara un hombre del Cabo. Despreocupado,
ni cobarde ni valiente, aceptaba los peligros tal como venían, con aire
de indiferencia; y enzarzado en el momento crítico más perentorio del
acoso, obraba con calma y serenidad, como un oficial ebanista contratado
para todo el año. Bien humorado, fácil de trato, y descuidado, presidía
su lancha ballenera como si el más mortífero de los encuentros no fuera
sino una cena, y su tripulación entera los invitados. Era tan puntilloso
sobre la confortable disposición de su parte de la lancha como un viejo
mayoral de diligencia lo es sobre la comodidad de su pescante. Estando
próximo a la ballena, en el propio abrazo de la muerte del combate,
manejaba su despiadada lanza de modo intuitivo e impasible, lo mismo que
un silbante hojalatero maneja su martillo. Tarareaba sus antiguos aires
de rigotán estando flanco con flanco junto al más exasperado de los
monstruos. Para este Stubb, la prolongada práctica había convertido las
mandíbulas de la muerte en una butaca. Lo que pensaba de la propia
muerte no hay modo de saberlo. Si en verdad pensaba alguna vez en ella,
podría plantearse; pero si alguna vez se le ocurrió orientar su mente en
esa dirección tras una agradable cena, sin duda, como buen marino,
consideró que era una especie de toque de guardia para salir disparado a
cubierta, y allí ocuparse en algo que descubriría cuando obedeciera la
orden, y no antes.
Puede que aquello que, junto con otras cuestiones, hacía de Stubb un
hombre tan osado y flemático, que cargaba tan alegremente con el peso de
la vida en un mundo lleno de buhoneros apesadumbrados, todos doblados
hasta el suelo con sus cargas, aquello que le ayudaba a sacar fuera ese
casi impío buen humor suyo; aquello debía ser su pipa. Pues, lo mismo
que la nariz, su pequeña y corta pipa negra era uno de los rasgos
constituyentes de su rostro. Casi antes esperarías que saliera de su
compartimento sin su nariz que sin su pipa. Allí mantenía una fila
entera de pipas sujetas en un anaquel, dispuestas y cargadas, a fácil
alcance de la mano; y cada vez que se retiraba, las fumaba todas en
sucesión, encendiendo una con la otra hasta el final del capítulo;
cargándolas después otra vez para que estuvieran dispuestas de nuevo.
Pues, cuando Stubb se vestía, en lugar de primero poner las piernas en
sus pantalones, ponía su pipa en la boca.
Digo yo que este continuo fumar debe haber sido al menos una causa de su
peculiar disposición; pues todo el mundo sabe que este aire terrestre,
ya sea en tierra o a flote, está terriblemente infectado por las
innominadas miserias de los innumerables mortales que han muerto
exhalándolo; y al igual que en época de cólera algunas personas se
desplazan de un lado a otro con un pañuelo alcanforado en la boca, así,
de igual manera, contra todas las mortales tribulaciones, el humo de
tabaco de Stubb podría haber actuado como una especie de agente
desinfectante.
El tercer oficial era Flask, un nativo de Tisbury, en Martha’s Vineyard.
Un joven pequeño, recio, robusto, rudo, muy pugnaz en lo referente a las
ballenas, que de alguna manera parecía pensar que los grandes leviatanes
le habían ofendido personal y hereditariamente; y, por consiguiente,
para él era una especie de cuestión de honor destruirlos siempre que los
encontraba. Tan absolutamente ajeno estaba a todo sentido de reverencia
ante las múltiples maravillas de su majestuosa corpulencia y ante sus
místicas maneras; y tan insensible a algo que se asemejara a una
aprehensión de algún posible peligro a causa de su encuentro que, en su
pobre opinión, la prodigiosa ballena no era sino una especie de ratón
magnificado, o rata de agua como mucho, que requería únicamente algo de
circunvención y una pequeña aplicación de tiempo y esfuerzo para matarla
y hervirla. Esta ignorante e inconsciente temeridad suya le hacía ser un
poco revoltoso en asuntos de ballenas; seguía a estos peces por
diversión; y una expedición de tres años alrededor del cabo de Hornos
sólo era una graciosa chanza que duraba ese espacio de tiempo. Lo mismo
que los clavos de un carpintero se dividen en clavos forjados y clavos
de alambre, así, de igual manera, puede dividirse la humanidad. El
pequeño Flask era uno de los forjados; hecho para sujetarse con fuerza y
durar mucho. A bordo del Pequod le llamaban King-Post, pues, por su
forma, bien podía semejarse al corto madero recto que se conoce por ese
nombre en los balleneros del Ártico; y que, a través de muchos otros
maderos laterales insertados en él en forma de radios, sirve para
reforzar el barco contra las heladas sacudidas de esos mares azotadores.
Ahora bien, estos tres oficiales... Starbuck, Stubb, y Flask, eran
hombres de mucha monta. Ellos eran los que por universal prescripción
capitaneaban como patrones tres de las lanchas del Pequod. En ese
grandioso orden de batalla en el que el capitán Ajab pronto comandaría
sus fuerzas para abatirse sobre las ballenas, estos tres patrones eran
como capitanes de compañías. O, al estar armados con sus largas y
afiladas picas balleneras, eran como un selecto trío de lanceros; lo
mismo que los arponeros eran lanzadores de jabalinas.
Y como en esta notoria pesquería, cada oficial o patrón, como un gótico
rey de la Antigüedad, siempre está acompañado por su timonel de lancha o
arponero, que en ciertas coyunturas le proporciona una lanza nueva
cuando la anterior ha quedado muy torcida o doblada en el asalto; y más
aún, como generalmente subsiste entre los dos una estrecha intimidad y
amistad; es, por tanto, conforme que en este lugar determinemos quiénes
eran los arponeros del Pequod, y a qué patrón pertenecía cada uno.
En primer lugar estaba Queequeg, al que Starbuck, el primer oficial,
había seleccionado como su escudero. Pero Queequeg ya es conocido.
El siguiente era Tashtego, un indio de pura raza, de Gay Head, el
promontorio más occidental de Martha’s Vineyard, donde aún existe el
último resto de una aldea de pieles rojas, la cual ha proveído a la
vecina isla de Nantucket de muchos de sus más osados arponeros. En la
pesquería normalmente se les conoce por el nombre genérico de
gay-headers. El pelo largo, liso y azabache de Tashtego, sus altos
pómulos y negros ojos inquietos —orientales en su magnitud para un
indio, pero antárticos en su centelleante expresión—, todo esto era
suficiente para proclamarle heredero de la sangre no viciada de esos
guerreros cazadores, que en persecución del gran alce de Nueva
Inglaterra habían batido los bosques aborígenes de tierra firme. Pero al
no olfatear ya el rastro de las bestias salvajes de los bosques,
Tashtego cazaba ahora tras la estela de las grandes ballenas del mar; el
arpón que no erraba del hijo remplazaba adecuadamente la infalible
flecha de los padres. Al mirar el curtido bronceado de sus ágiles
miembros serpeantes, casí habríais dado crédito a las supersticiones de
algunos de los primeros puritanos, y medio creído que este indio salvaje
era hijo del Príncipe de los Poderes del Aire. Tashtego era el escudero
de Stubb, el segundo oficial.
El tercero entre los arponeros era Daggoo, un gigantesco negro salvaje
de piel carbón, con un andar leonino... un asuero. Suspendidos de sus
orejas había dos aros dorados, tan grandes que los marineros los
llamaban cáncamos de argolla, y decían que iban a asegurar a ellos las
drizas de gavia. En su juventud, Daggoo había embarcado voluntariamente
a bordo de un ballenero que fondeaba en una solitaria bahía de su nativa
costa. Y no habiendo estado en parte alguna del mundo salvo en África,
Nantucket, y los puertos paganos más frecuentados por los balleneros, y
al haber vivido durante ya muchos años la intrépida vida de la pesquería
en barcos de propietarios carentes de la usual precaución respecto a la
clase de hombres que embarcaban, Daggoo conservaba todas sus barbáricas
virtudes, y erguido como una jirafa recorría las cubiertas con toda la
pompa de seis pies y cinco pulgadas en calcetines. Había humildad
corporal en mirarle; y un hombre blanco en pie ante él parecía una
bandera blanca venida a implorar tregua ante una fortaleza. Curioso de
decir, este imperial negro, asuero Daggoo, era el escudero del pequeño
Flask, que a su lado parecía una figura de ajedrez. Por lo que respecta
al resto de la compañía del Pequod, dicho sea que actualmente, de los
muchos miles de hombres a proa de mástil empleados en la pesquería de la
ballena americana, no hay uno de dos nacido en América, aunque
prácticamente todos los oficiales lo son. En esto ocurre lo mismo tanto
en la pesquería de ballena americana como en el ejército americano, y en
la armada y en la marina mercante americanas, y en los destacamentos de
ingeniería empleados en la construcción de los canales y ferrocarriles
americanos. Lo mismo, digo, porque en todos estos casos los americanos
nativos aportan con largueza el cerebro, proporcionando los músculos el
resto del mundo con la misma generosidad. De estos marineros de la pesca
de la ballena, un número no pequeño pertenece a las Azores, donde los
barcos balleneros que parten de Nantucket tocan puerto para aumentar sus
tripulaciones con los rudos campesinos de esas rocosas costas. De igual
manera, los balleneros de Groenlandia que zarpan de Hull o de Londres
fondean en las islas Shetland para recibir el complemento íntegro de su
tripulación. En la travesía de vuelta a puerto los vuelven a desembarcar
allí de nuevo. El porqué no se sabe, pero los isleños parecen ser los
mejores pescadores de ballenas. En el Pequod también eran casi todos
isleños, isolados, así los llamo, no reconociendo el continente común de
los hombres, sino cada isolado que vive en un distinto continente
propio. No obstante, ahora, federados a lo largo de una quilla, ¡qué
conjunto formaban estos isolados! Como una diputación de Anacharsis
Clootz constituida por todas las islas del mar, y todos los confines de
la tierra, que acompañaba al viejo Ajab en el Pequod para presentar las
quejas del mundo ante una de esas audiencias de las que no muchos logran
regresar. El pequeño negro Pip... ¡Él nunca regresó! ¡Pobre muchacho de
Alabama! En el desolado castillo del Pequod le veréis dentro de poco,
dándole a su pandereta; prelusivo del tiempo eterno, en el que llamado
al gran alcázar de las alturas, fue invitado a tocar con los ángeles, y
a darle a su pandereta en la gloria, llamado un cobarde aquí, ¡aclamado
un héroe allá!

CAPÍTULO 28. Ajab
Durante varios días tras zarpar de Nantucket, nada se vio del capitán
Ajab por encima de los cuarteles. Los oficiales se relevaban
regularmente uno a otro en las guardias, y no habiendo nada que pudiera
observarse en contrario, parecían ser los únicos comandantes del barco;
salvo que a veces salían de la cabina con órdenes tan repentinas y
perentorias que, al final, resultaba indudable que sólo comandaban
vicariamente. Sí, su supremo señor y dictador estaba allí, aunque hasta
el momento oculto a cualesquiera ojos no autorizados a penetrar en el
por entonces sagrado retiro de la cabina.
Cada vez que yo ascendía a cubierta desde mis guardias abajo,
instantáneamente echaba la vista a popa para fijarme si había visible
algún rostro extraño; pues mi primera vaga inquietud respecto al
desconocido capitán, ahora, en la reclusión del mar, se convirtió casi
en un trastorno. Aquello resultaba extrañamente acentuado a veces por
las diabólicas incoherencias del harapiento Elías, que, sin que yo las
convocara, regresaban a mí con una sutil energía que previamente no
podría haber concebido. Malamente podía resistirlas, por mucho que en
otros estados de ánimo casi estuviera dispuesto a sonreír ante las
solemnes fantasías de ese disparatado profeta de los muelles. Mas fuera
lo que fuese que sintiera de aprensión o inquietud —por así llamarlo—,
no obstante, cada vez que en el barco me ponía a mirar a mi alrededor,
parecía completamente injustificado albergar semejantes emociones. Pues
aunque los arponeros, junto con el grueso de la tripulación, eran un
grupo mucho más bárbaro, pagano y variopinto que cualquiera de las
dóciles compañías de barco mercante con las que mis previas experiencias
me habían familiarizado, aun así, yo atribuía aquello —y lo atribuía
correctamente— a la fiera singularidad de la propia naturaleza de esa
salvaje vocación escandinava en la que tan inconscientemente me había
embarcado. Y era especialmente el aspecto de los tres principales jefes
del barco, los oficiales, lo que estaba más convincentemente calculado
para aliviar estos desvaídos recelos, y para inducir confianza y
jovialidad en cada episodio de la expedición. Tres mejores y más
apropiados oficiales y hombres, cada uno a su manera, no se podrían
haber encontrado fácilmente, y eran, todos y cada uno de ellos,
americanos; uno de Nantucket, otro del Vineyard y un hombre del Cabo.
Ahora bien, al ser en Navidad cuando el barco zarpó de puerto, durante
algunos días tuvimos un cortante tiempo polar, si bien constantemente
escapábamos de él hacia el sur; y con cada grado y cada minuto de
latitud que navegábamos, dejábamos gradualmente tras nosotros ese
despiadado invierno y toda su intolerable meteorología. Fue una de esas
mañanas de la transición, menos encapotadas, aunque aún suficientemente
grises y melancólicas, mientras el barco, con viento franco, surcaba
apresurado el agua en una especie de vindicativo rebotar y de
melancólica presteza, que al encaramarme a cubierta al toque de la
guardia de alba, tan pronto como alineé mi vista hacia el coronamiento,
agoreros escalofríos me recorrieron el cuerpo. La realidad dejó atrás a
la aprensión: el capitán Ajab se erguía sobre el alcázar.
No parecía haber en él ningún signo de enfermedad corporal, ni tampoco
de recuperación de alguna. Tenía el aspecto de un hombre liberado de la
estaca de la hoguera una vez que el fuego, al pasar, ha agostado todos
los miembros sin consumirlos o restarles una partícula de su compacta
añeja robustez. Su entero porte, alto y amplio, parecía hecho de sólido
bronce, y conformado en un molde inalterable, como el Perseo vaciado de
Cellini. Serpeando su camino de entre sus grises cabellos, y continuando
hacia abajo por un lateral de su bronceado y chamuscado rostro y de su
cuello, hasta que desaparecía bajo sus ropas, veías una delgada marca,
como una vara lívidamente blanquecina. Recordaba ese perpendicular
costurón hecho a veces en el erguido y altivo tronco de un gran árbol,
cuando el relámpago de las alturas se precipita sobre él rasgándolo y,
sin arrancar una sola rama, pela y surca la corteza de arriba a abajo
antes de perderse en la tierra, dejando el árbol aún vivo de verdor,
aunque señalado. Si esa marca había nacido con él, o si era la cicatriz
dejada por alguna terrible herida, nadie podía decirlo con certeza.
Siguiendo algún acuerdo tácito, poca o ninguna alusión se hizo a ella a
lo largo de la expedición, en especial por los oficiales. Pero una vez
un viejo indio de Gay-Head que estaba en la tripulación, decano de
Tashtego, aseguró supersticiosamente que no fue hasta que tuvo cuarenta
años cumplidos que Ajab quedó de ese modo señalado, y que lo fue
entonces no en la furia de una mortal reyerta, sino en una pelea con los
elementos, en el mar. Aun así, esta arbitraria alusión pareció
inferencialmente desmentida por lo que insinuó un sombrío hombre de Man,
un sepulcral viejo, que al no haber zarpado nunca antes de Nantucket,
nunca antes de esta ocasión le había puesto el ojo encima al singular
Ajab. Sin embargo, las viejas tradiciones del mar, las inmemoriales
creencias, popularmente investían a este viejo hombre de Man con
preternaturales poderes de discernimiento. De forma que ningún marino
blanco le desmintió consistentemente cuando afirmó que si alguna vez el
capitán Ajab era en paz embalsamado —lo que difícilmente podría ocurrir,
así lo murmuró—, entonces, quienquiera que fuese el que prestara los
últimos oficios al muerto, le encontraría una marca de nacimiento desde
la coronilla a la planta del pie.
El lúgubre aspecto general de Ajab, y la lívida señal que lo marcaba, me
afectaron de tan patente manera que durante los primeros momentos
iniciales apenas noté que no poco de su sobrecogedora desolación se
debía a la barbárica pierna blanca sobre la que parcialmente se
sostenía. Previamente me había enterado de que esta pierna de marfil
había sido confeccionada en el mar a partir del hueso pulido de una
mandíbula de cachalote.
—Sí, le desarbolaron en aguas del Japón —dijo en una ocasión el viejo
indio de Gay-Head—; pero lo mismo que su desarbolado navío, embarcó otro
mástil sin venir por él a casa. Tiene una aljaba llena de ellos.
Me llamó la atención la singular postura que mantenía. En cada lado del
alcázar del Pequod, y muy cerca de los obenques de mesana, había una
cavidad de broca, taladrada en la plancha una media pulgada más o menos.
Su pierna de hueso sujeta en esa cavidad, un brazo elevado y agarrándose
a un obenque, el capitán Ajab se erguía, mirando derecho más allá de la
proa, que nunca cesaba de cabecear. En la fija e intrépida premeditación
de esa mirada había una infinitud de la más firme fortaleza, una
determinada, inquebrantable tenacidad. No dijo una palabra, ni tampoco
sus oficiales le dijeron nada a él; aunque en todos sus minúsculos
gestos y expresiones mostraron claramente la incómoda, si no hiriente,
conciencia de estar bajo un atormentado ojo de patrón. Y no sólo eso,
sino que el taciturno Ajab se presentaba ante ellos con una crucifixión
en su rostro; con toda la innominada, regia y autoritaria dignidad de
una intensa aflicción.
No mucho después de su primera visita al aire libre, se retiró a la
cabina. Pero tras esa mañana pudo ser visto por la tripulación cada día;
bien de pie en su cavidad de pivote, bien sentado en un taburete de
marfil que tenía, o bien paseando pesadamente la cubierta. Al tornarse
el cielo menos sombrío; al empezar, de hecho, a resultar un poco
agradable, se recluyó cada vez menos, como si cuando zarpó el barco de
puerto la muerta desolación ventosa del mar hubiera sido lo único que le
hubiera mantenido así recluido. Y poco a poco llegó a suceder que estaba
casi continuamente al aire libre; aunque hasta el momento, para todo lo
que decía o perceptiblemente hacía en la por fin soleada cubierta,
parecía allí tan innecesario como otro mástil. Mas el Pequod sólo estaba
ahora en travesía, no navegando regularmente; los oficiales eran
competentes para prácticamente todos los preparativos de la pesca que
necesitaban supervisión, así que había poco o nada, aparte de sí mismo,
que ahora ocupara o interesara a Ajab, liberándose así, durante ese
intervalo, de las nubes que, capa sobre capa, estaban apiladas sobre su
frente, pues todas las nubes escogen siempre las cumbres más elevadas
para apilarse sobre ellas.
No obstante, no mucho después, la cálida, gorjeante persuasividad del
agradable tiempo vacacional al que arribamos pareció sacarle mediante
hechizos de su temperamental condición. Pues lo mismo que cuando en el
momento en que las bailarinas de sonrosadas mejillas, Abril y Mayo,
viajan al hogar de los invernales y misantrópicos bosques, incluso el
viejo roble más pelado y recio, más partido por el trueno, hace surgir
finalmente unos pocos brotes verdes para dar la bienvenida a visitantes
de tan jovial corazón, así Ajab, finalmente, respondió un poco a los
juguetones atractivos de ese aire femenil. Más de una vez dejó salir el
leve brote de una mirada que en cualquier otro hombre pronto hubiera
florecido en una sonrisa.

CAPÍTULO 29. Entra Ajab; Stubb de dirige a él
Pasaron algunos días, y con el hielo y los icebergs a popa, el Pequod
atravesó ahora sin dificultad la brillante primavera de Quito, que en el
mar reina casi perpetuamente en el umbral del eterno agosto de los
trópicos. Los días tibiamente frescos, claros, tintineantes, perfumados,
desbordantes, copiosos eran como ciborios de cristal de rebosante
sorbete persa... copeteado con nieve de agua de rosas. Las estrelladas y
majestuosas noches parecían altivas damas ataviadas con enjoyados
terciopelos, guardando en su casa, en solitaria honra, el recuerdo de
sus ausentes duques conquistadores, ¡los soles de dorados yelmos! Para
el hombre soñoliento era difícil escoger entre tan encantadores días y
tan seductoras noches. Pero todos los embrujos de ese tiempo que no
empalidecía no sólo procuraban nuevos encantamientos y potencias al
mundo exterior. Interiormente se volvían sobre el alma, especialmente
cuando llegaban las tranquilas y amables horas del caer de la tarde;
entonces la memoria disparaba sus cristales como los que el diáfano
hielo suele formar en silenciosos crepúsculos. Y todas estas sutiles
agencias actuaban cada vez más sobre la textura de Ajab.
La vejez siempre es desvelada; como si el hombre, cuanto más enlazado a
la vida, menos tenga que ver con nada que se asemeje a la muerte. De
entre los capitanes de barco, son los viejos de barbas grises los que
con mayor frecuencia dejan sus literas para visitar la cubierta arropada
de la noche. Así sucedía con Ajab; únicamente que ahora, recientemente,
tanto parecía vivir al aire libre que, hablando sinceramente, sus
visitas eran más bien a la cabina que de la cabina a las planchas.
—Parece como bajar a la tumba de uno –murmuraba para sí–, que un viejo
capitán como yo esté descendiendo por este estrecho escotillón, para ir
a mi litera de fosa excavada.
Así que, casi cada veinticuatro horas, cuando se habían establecido las
guardias de la noche, y la cuadrilla de cubierta vigilaba los profundos
sueños de la cuadrilla de abajo; y cuando si había que halar un cabo
sobre el castillo, los marineros no lo tiraban con rudeza, como hacían
por el día, sino que lo dejaban caer en su lugar con cautela, por temor
a molestar a sus compañeros dormidos; cuando esta especie de uniforme
quietud comenzaba a prevalecer, el silencioso timonel solía observar
habitualmente el escotillón de la cabina y no mucho después surgía el
viejo, aferrando el barandal de hierro para asistir su lisiado andar.
Algún considerado toque de humanidad había en él; ya que en ocasiones
como éstas solía abstenerse de patrullar el alcázar; pues para sus
cansados oficiales, que buscaban reposo a seis pulgadas de su talón de
marfil, tal hubiera sido el reverberante crujido y clamor de aquel óseo
andar que sus sueños habrían versado sobre los trituradores dientes de
los tiburones. Pero en una ocasión su inclinación fue demasiado intensa
para comunes miramientos; y cuando con pesados y torpes pasos estaba
midiendo el barco desde el coronamiento hasta el palo mayor, Stubb, el
peculiar segundo oficial, subió desde abajo, y con cierto inseguro
agraviante humor dio a entender que si al capitán Ajab le placía pasear
las planchas, entonces nadie podía decir nones; pero que podría haber
alguna forma de amortiguar el ruido, indicando indistinta y
dubitativamente algo sobre una bola de estopa, y la inserción en ella
del talón de marfil. ¡Ah, Stubb, entonces no conocíais a Ajab!
—¿Soy una bala de cañón, Stubb, que vos me retacaríais de ese modo?
–dijo Ajab–. Mas seguid vuestro camino; lo he olvidado. Abajo, a vuestra
tumba nocturna, donde los que sois como vos dormís entre mortajas, para
acostumbraros a la del remate final... ¡Abajo, perro, meteos a la
perrera!
Sobresaltado ante la imprevista exclamación conclusiva del tan
repentinamente despectivo viejo, Stubb quedó sin habla un instante;
entonces dijo con excitación:
—No estoy acostumbrado a que me hablen de esa manera, señor; no me
agrada en modo alguno, señor.
—¡Deteneos! –gritó Ajab entre sus apretados dientes, y apartándose
violentamente, como si quisiera evitar una pasional tentación.
—No, señor; aún no –dijo Stubb, envalentonado–, no dejaré dócilmente que
me llamen perro, señor.
—Entonces sed llamado diez veces burro, y mulo, y asno, y retiraos, ¡o
le libraré al mundo de vos!
Mientras decía esto, Ajab avanzó sobre él con tal imponente terror en su
aspecto que Stubb retrocedió involuntariamente.
—Nunca se me trató así sin dar un buen golpe a cambio –murmuró Stubb al
encontrarse a sí mismo descendiendo el escotillón de la cabina–. Es muy
raro. Detente, Stubb; de algún modo, ahora no sé bien si volver y
golpearle, o... ¿qué es eso?... ¿arrodillarme aquí y rezar por él? Sí,
ése es el pensamiento que surge en mí; pero hubiera sido la primera vez
que jamás en verdad rezara. Es raro, muy raro, y también él es raro. Sí,
le tomes de proa y de popa, es probablemente el viejo más raro con el
que Stubb jamás navegó. ¡Con qué refulgente mirada me miró!... ¡Sus ojos
como platillos de una balanza! ¿Está loco? De cualquier modo, algo hay
en su mente, tan seguro como que algo ha de haber en una cubierta cuando
cruje. Ahora, además, no está en su cama más de tres horas de las
veinticuatro; y durante ellas no duerme. ¿No me dijo ese Dough-Boy, el
mozo, que de mañana siempre encuentra la ropa del coy del viejo toda
arrugada y revuelta, y las sábanas a los pies, y el cubrecama casi hecho
nudos, y la almohada como terriblemente caliente, lo mismo que si
hubiera habido en ella un ladrillo horneado? ¡Un viejo caliente! Supongo
que tiene lo que alguna gente en tierra llama conciencia; es una especie
de tic-del-loro, dicen... Un dolor de muelas no es peor. Bien, bien; no
sé lo que es, pero que el Señor me guarde de pillarlo. Está lleno de
arrugas; me pregunto para qué va todas las noches a la bodega de la
despensa, como me dice Dough-Boy que cree que hace; ¿para qué hace eso,
me gustaría saber? ¿Quién se cita con él en la bodega? ¿No es extraño,
eh? Pero es el viejo juego, no se sabe... Ahí voy a dar una cabezada.
Maldita sea mi sombra, ¿le merece la pena a uno venir al mundo sólo para
caer dormido en seguida? Y ahora que lo pienso, eso más o menos es lo
primero que hacen los niños, y eso parece extraño, también. Maldita sea
mi sombra, pero todo es extraño si te pones a pensarlo. Pero eso va en
contra de mis principios. No pensar es mi undécimo mandamiento; y duerme
cuando puedas, el duodécimo... Así que aquí voy otra vez. Mas ¿cómo es
eso? ¿No me llamó perro? ¡Demonios! Me llamó diez veces burro, ¡y encima
de eso apiló un montón de asnos! Bien podía haberme dado una patada,
para acabar de una vez. Quizá de verdad me pegó, y no lo vi; tan
absolutamente desconcertado estaba con su frente, de alguna manera.
Destellaba como un hueso blanqueado. ¿Qué demonios me ocurre? No me
tengo bien sobre las piernas. Es como si al entrar en colisión contra
ese viejo se me hubiera salido el lado malo afuera. Pero por Dios que
debo haber estado soñando, no obstante... ¿Cómo?, ¿cómo?, ¿cómo?... Pero
el único modo es guardármelo; así que aquí voy al coy de nuevo; y por la
mañana veré cómo este fastidioso tejemaneje se presenta a la luz del
día.

CAPÍTULO 30. La pipa
Cuando Stubb se ausentó, Ajab estuvo un rato recostado sobre la amurada;
y como últimamente había sido usual en él, llamó a un marinero de la
guardia y le envió abajo, a por su taburete de marfil, y también a por
su pipa. Encendiendo la pipa en la lámpara de la bitácora y
plantificando el taburete en la banda de barlovento de la cubierta, se
sentó y fumó.
En tiempos de los antiguos escandinavos, cuenta la tradición, los tronos
de los reyes daneses, amantes del mar, estaban fabricados con los
colmillos del narval. ¿Cómo, pues, podía uno mirar a Ajab, sentado en
ese trípode de huesos, sin que le recordara la realeza que simbolizaba?
Pues Ajab era un kan de las planchas, y un rey del mar, y un gran señor
de los leviatanes.
Pasaron algunos momentos durante los cuales el espeso humo salió de su
boca en rápidas y constantes bocanadas, que volvían de nuevo a su cara.
—¿Cómo es que este fumar ya no tranquiliza? —monologó finalmente,
retirando la boquilla—. ¡Oh, pipa mía!, ¡mal me debe ir si vuestro
encanto ha desaparecido! Aquí he estado, esforzándome inconscientemente,
no disfrutando... sí, e ignorantemente fumando a barlovento todo el
rato; a barlovento, y con bocanadas tan nerviosas como si, lo mismo que
la ballena moribunda, mis chorros finales fueran los más fuertes y más
cargados de dificultad. ¿Qué tengo que ver yo con esta pipa? Esta cosa
que está ideada para la serenidad, para lanzar suaves humos blancos
entre suaves cabellos blancos, no entre desarraigados rizos de color
gris de hierro, como los míos. No fumaré más...
Lanzó la pipa, todavía encendida, al mar. El fuego siseó en las olas; en
el mismo instante el barco pasó raudo sobre la burbuja que hizo la pipa
al hundirse. Con sombrero gacho, Ajab paseó las planchas, renqueante.

CAPÍTULO 31. La reina Mab
A la mañana siguiente Stubb abordó a Flask.
—Un sueño tan extraño, King-Post, nunca lo tuve. ¿Sabes la pierna de
marfil del viejo? Bien, soñé que me daba una patada con ella; y cuando
trataba de devolvérsela, a fe mía, pequeño, ¡mi pierna, al dar la
patada, se desprendía! Y entonces, ¡presto!, Ajab semejaba una pirámide,
y yo, como un completo necio, seguía dándole patadas. Pero lo que era
aún más curioso, Flask... ya sabes lo curiosos que son todos los
sueños... a través de toda esta rabia que tenía, de algún modo parecía
estar pensando para mí que, a pesar de todo, esa patada de Ajab no era
tanto un insulto. «¿Por qué?», pensaba yo, «¿cuál es el problema? No es
una pierna de verdad, sólo es una pierna falsa». Y hay una enorme
diferencia entre un mamporro vivo y un mamporro muerto. Eso, Flask, es
lo que hace que un golpe con la mano sea cincuenta veces más atroz de
soportar que un golpe con un bastón. El miembro vivo... es eso lo que
hace el insulto vivo, mi pequeño amigo. Y pienso yo para mí mientras
tanto, fíjate, mientras estaba machacándome los estúpidos dedos de los
pies contra esa maldita pirámide... tan confusamente contradictorio era
todo... durante todo el tiempo, digo, estaba pensando para mí: «¿qué es,
pues, su pierna, sino un bastón... un bastón de hueso de ballena? Sí»,
me dije yo, «sólo era una festiva azotaina... de hecho sólo un baqueteo
de hueso de ballena que me dio... no una auténtica patada. Además», me
dije, «fíjate un momento; bueno, el extremo... la parte del pie... qué
extremidad tan pequeña es; mientras que si un granjero de grandes pies
me diera una patada, ése sí sería un insulto endemoniadamente grande.
Pero este insulto está rebajado a sólo un punto». Pero ahora viene lo
más gracioso del sueño, Flask. Mientras estaba aporreando la pirámide,
una especie de viejo tritón con pelo de tajugo y una joroba en la
espalda me coge por los hombros y me hace dar vueltas. «¿Qué es lo que
haces?», dice. «¡Voto a Dios, compañero!», pero estaba asustado. ¡Menudo
gesto! Aunque, de alguna manera, al momento siguiente se me había pasado
el susto. «¿Qué es lo que hago?», dije finalmente. «¿Y a ti qué te
importa ese asunto, me gustaría saber, señor Joroba? ¿Quieres que te dé
una patada a ti?» Por Dios, Flask, que en cuanto acabé de decir eso,
volvió su trasero hacia mí, se agachó, y levantando un montón de algas
que tenía a modo de culero... ¿qué es lo que crees que vi?... Pues,
truenos resonantes, compañero, su trasero estaba repleto de pasadores,
con las puntas hacia fuera. Dije yo, pensándolo de nuevo, «creo que no
te voy a dar una patada, viejo». «Sabio Stubb», dijo él, «sabio Stubb»;
y siguió murmurándolo constantemente, como si se comiese sus propias
mandíbulas, lo mismo que una bruja de chimenea. Viendo que no iba a
parar de decir y decir su «sabio Stubb, sabio Stubb», pensé que bien
podría empezar de nuevo a dar patadas a la pirámide. Mas apenas había
levantado el pie para hacerlo, cuando bramó: «¡Deja de dar patadas!».
«Hola», dije yo, «¿qué ocurre ahora, viejo amigo?». «Atiende», dijo él,
«discutamos el insulto. El capitán Ajab te pegó un puntapié, ¿no es
verdad?». «Sí, lo hizo», dije yo... «justo aquí fue». «Muy bien», dijo
él... «utilizó su pierna de marfil, ¿no es verdad?». «Sí, lo hizo», dije
yo. «Bien, entonces», dijo él, «sabio Stubb, ¿de qué te quejas? ¿No dio
el puntapié con excelente voluntad? La pierna con la que golpeó no fue
una vulgar pierna de pino resinero, ¿no es así? No, Stubb, recibiste un
puntapié de un gran hombre y con una bonita pierna de marfil. Es un
honor; yo lo considero un honor. Escucha, sabio Stubb. En la vieja
Inglaterra los más grandes lores creen que es un gran honor ser
abofeteado por una reina y que se les haga caballero de la jarretera;
que sea entonces vanagloria tuya, Stubb, que recibiste un puntapié del
viejo Ajab, y que se te hizo hombre sabio. Recuerda lo que digo: recibe
puntapiés de él, considera sus puntapiés honores y no devuelvas bajo
ningún concepto las patadas; pues no puedes evitarlo, sabio Stubb. ¿No
ves esa pirámide?». Con lo cual, repentinamente pareció, de algún modo,
de alguna extraña manera, salir nadando por el aire. Yo estornudé, me di
la vuelta, ¡y allí estaba, en mi coy! Bien, ¿qué es lo que piensas de
ese sueño, Flask?
—No sé; me parece a mí un poco tonto, creo.
—Puede ser; puede ser. Pero ha hecho de mí un hombre sabio, Flask. ¿Ves
a Ajab ahí de pie, mirando de lado sobre la popa? Bien, lo mejor que
puedes hacer, Flask, es dejar solo a ese viejo; no replicarle, diga él
lo que diga. ¡Hola! ¿Qué es eso que grita? ¡Escucha!
—¡Eh, tope! ¡Aguzad la vista todos vosotros! ¡Hay ballenas por aquí! ¡Si
veis una blanca, reventaos los pulmones por ella!
—¿Qué piensas de eso ahora, Flask? ¿No hay una pequeña gota de algo raro
en eso, eh? Una ballena blanca... ¿Te fijaste en eso, prójimo? Fíjate...
Hay algo especial en el aire. Estate atento a ello, Flask. Ajab tiene en
su mente lo que es sangriento. Pero, chitón: viene hacia aquí.

CAPÍTULO 32. Cetología
Estamos ya resueltamente lanzados sobre el piélago; mas pronto estaremos
perdidos en sus inmensidades carentes de costas y puertos. Antes de que
eso llegue a ocurrir, antes de que el algoso casco del Pequod se
balancee lado a lado junto a las moles ornadas de lapas del leviatán,
bien está en el inicio atender a un asunto casi indispensable para una
concienzuda comprensión estimativa de las más específicas alusiones y
revelaciones leviatánicas de todo tipo que seguirán a continuación.
Se trata de un despliegue sistematizado de la ballena en la amplitud de
sus géneros, que ahora me gustaría exponeros. Mas no es tarea fácil. La
clasificación de los constituyentes de un caos es nada menos lo que se
intenta aquí. Escuchad lo establecido por las más grandes y recientes
autoridades.
«No hay rama de la zoología tan intrincada como la que se denomina
cetología», dice el capitán Scoresby, 1820 d.C.
«No es intención mía, aunque estuviera en mi poder, entrar en la
polémica sobre el verdadero método de dividir los cetáceos en grupos y
familias. * * * Existe absoluta confusión entre los historiadores de
este animal» (cachalote), dice el cirujano Beale, 1839 d.C.
«Incapacidad de seguir nuestra investigación en las insondables aguas».
«Impenetrable velo que cubre nuestro conocimiento de los cetáceos». «Un
campo plagado de espinas». «Todas estas incompletas indicaciones sólo
sirven para torturarnos a nosotros los naturalistas».
Así hablaron de la ballena el gran Cuvier, y John Hunter, y Lesson, esos
esclarecidos de la zoología y la anatomía. No obstante, aunque de
verdadero conocimiento haya poco, libros, sin embargo, hay muchos; y
así, en pequeña medida, ocurre con la cetología, o ciencia de las
ballenas. Muchos son los hombres, pequeños y grandes, antiguos y
modernos, de tierra firme y de mar, que amplia o sucintamente han
escrito sobre la ballena. Recorramos unos pocos: los autores de la
Biblia; Aristóteles; Plinio; Aldrovandi; sir Thomas Browne; Gesner; Ray;
Linneo; Rondeletius; Willoughby; Green; Artedi; Sibbald; Brisson;
Marten; Lacépède; Bonneterre; Desmarest; el barón Cuvier; Frederick
Cuvier; John Hunter; Owen; Scoresby; Beale; Bennett; J. Ross Browne; el
autor de Miriam Coffin; Olmstead; y el reverendo T. Cheever. Pero con
qué provecho conjunto final todos éstos han escrito, los extractos más
arriba citados lo muestran.
De los nombres de esta lista de autores balleneros, únicamente los que
siguen a Owen vieron ballenas vivas; y sólo uno de ellos fue un
verdadero arponero y ballenero profesional. Me refiero al capitán
Scoresby. En el tema aislado de la ballena franca, o de Groenlandia, él
es la mayor autoridad existente. Pero Scoresby no sabía nada y no dice
nada del gran cachalote, comparada con el cual la ballena de Groenlandia
apenas merece la pena mencionarse. Y dígase aquí que la ballena de
Groenlandia es una usurpadora del trono de los mares. Ni siquiera es en
modo alguno la más grande de las ballenas. Sin embargo, a causa de la
prolongada prioridad de sus reivindicaciones, y de la profunda
ignorancia que hasta hace unos setenta años recubría al entonces
fabuloso, o absolutamente desconocido cachalote, ignorancia que todavía
reina en todas partes salvo unos pocos refugios científicos y puertos
balleneros, esta usurpación ha sido en todo modo completa. Referencia a
casi todas las alusiones leviatánicas en los grandes poetas de días
pasados será prueba suficiente para vosotros de que la ballena de
Groenlandia, sin rival alguno, era para ellos el monarca de los mares.
Mas finalmente ha llegado el momento de una nueva proclamación. Esto es
Charing Cross: ¡escuchad!, vos, buena gente... La ballena de Groenlandia
ha sido depuesta... ¡El gran cachalote reina ahora!
Sólo hay dos libros en existencia que de algún modo intentan poner al
cachalote vivo ante ti, y que al mismo tiempo tienen éxito en su intento
en el más remoto de los grados. Esos libros son el de Beale y el de
Bennett; médicos ambos, en su época, de barcos balleneros ingleses en
los Mares del Sur, y ambos hombres precisos y fiables. La materia
original referente al cachalote que se encuentra en sus volúmenes es
necesariamente pequeña; pero hasta donde alcanza es de calidad
excelente, aunque restringida en su mayor parte a la descripción
científica. Hasta el momento, no obstante, el cachalote, científico o
poético, no vive entero en publicación alguna. Muy por encima de todas
las otras ballenas cazadas, la suya es una vida no escrita.
Ahora bien, las distintas especies de ballenas requieren algún tipo de
comprensiva clasificación popular, aunque sólo sea una de sencillo
contorno por el momento, a rellenar en el futuro en todos sus apartados
por posteriores contribuyentes. Como ningún hombre mejor se presenta
para tomar esta materia en sus manos, yo en este momento ofrezco mis
propios pobres empeños. No prometo nada completo; pues cualquier empeño
humano pretendidamente completo debe, por esa misma razón, ser
defectuoso. No intentaré una minuciosa descripción anatómica de las
distintas especies, ni —al menos en este lugar— descripción extensa
alguna. Mi objetivo aquí es simplemente proyectar el diseño de una
sistematización de la cetología. Yo soy el arquitecto, no el
constructor.
Aunque es una tarea de peso; ninguna sencilla clasificación de cartas en
la oficina de Correos la iguala. Tantear hacia el fondo del mar tras
ellas, tener las manos de uno entre los inefables fundamentos, la
armazón y la propia pelvis del mundo, es algo aterrador. ¡Qué soy yo
para poder intentar echarle el anzuelo a la nariz de este leviatán! Las
atroces afrentas que hay en Job bien podrían espantarme. «¿Hará» (el
leviatán) «un pacto con vos? ¡Atended, es vana la esperanza en él!».
Pero yo he nadado a través de bibliotecas y he navegado a través de
océanos; he tratado con ballenas con estas visibles manos: voy en serio,
y lo intentaré. Hay ciertos preliminares que establecer.
En primer lugar: la condición incierta, no establecida, de esta ciencia
de la cetología está atestiguada en el propio inicio por el hecho de
que, en algunas instancias, todavía es asunto de debate el que la
ballena sea un pez. En su Sistema de la Naturaleza, 1776 d.C., Linneo
afirma: «Por la presente separo las ballenas de los peces». Pero por
conocimiento propio yo sé que hasta el año 1850, en contra del expreso
edicto de Linneo, todavía se encontraba a los tiburones y los sábalos,
las pinchaguas y los arenques, compartiendo la posesión de los mismos
mares que el leviatán.
Los motivos por los que Linneo habría eliminado de buen grado las
ballenas de las aguas los expresa de la siguiente manera: «Debido a su
caliente corazón bilocular, sus pulmones, sus párpados móviles, sus
oídos huecos, penem intrantem femina mammis lactantem, y, finalmente, ex
lege naturae jure meritoque. Yo trasladé todo esto a mis amigos Simeon
Macey y Charley Coffin, de Nantucket, ambos compañeros de mesa en cierto
viaje, y coincidieron en la opinión de que las razones expuestas eran
totalmente insuficientes. Charley, profanamente, sugirió que eran una
patraña.
Sépase que, renunciando a toda discusión, adopto la buena y anticuada
base de que la ballena es un pez, y apelo al santo Jonás para que me
respalde. Una vez establecido este asunto fundamental, el siguiente
punto es en qué aspecto interno difiere la ballena de otros peces. Más
arriba, Linneo os ha proporcionado esos argumentos. Pero, en resumen,
son éstos: pulmones y sangre caliente; mientras que todos los demás
peces carecen de pulmones y son de sangre fría.
Lo siguiente: ¿cómo hemos de definir a la ballena por sus manifiestas
características externas, para conspicuamente etiquetarla para todo
tiempo futuro? En breve, pues, una ballena es un pez de cola horizontal
que lanza un chorro. Ahí la tenéis. Por muy compendiada que sea, esa
definición es el resultado de una amplia meditación. Una morsa lanza
chorros como una ballena, mas la morsa no es un pez porque es anfibia.
Aunque el término inicial de la definición es todavía más concluyente
cuando se empareja con el último. Casi todo el mundo debe haber
observado que todos los peces familiares a los hombres de tierra firme
no tienen cola plana, sino vertical o de arriba a abajo. Mientras que
entre los peces que lanzan chorros, la cola, aunque puede que tenga una
forma similar, asume invariablemente una posición horizontal.
Mediante la definición anterior de lo que es la ballena, en modo alguno
excluyo de la hermandad leviatánica a ninguna criatura marina hasta el
momento identificada con la ballena por los habitantes de Nantucket
mejor informados; tampoco, del otro lado, asocio con ella ningún pez
hasta el momento considerado fidedignamente un extraño. De ahí que todos
los peces pequeños de cola horizontal que lanzan chorros deban ser
incluidos en este esquema de la cetología. Ahora, pues, aparecen las
grandes divisiones de las huestes completas de la ballena.
En primer lugar: según la magnitud, divido las ballenas en tres libros
primarios (subdivisibles en capítulos), y éstos deben abarcarlas a
todas, las grandes y las pequeñas.
I. La ballena folio; II. La ballena octavo; III. La ballena duodécimo.
Como tipo del folio presento al cachalote; del octavo, a la orca; y del
duodécimo a la marsopa.
Folios. Entre éstos, aquí incluyo los siguientes capítulos: I. El
cachalote o ballena de esperma; II. La ballena franca; III. El rorcual o
ballena de aleta; IV. La ballena jorobada; V. La ballena de navaja; VI.
La ballena de bajos sulfúreos.
Libro I. (Folio), Capítulo I. (Cachalote o ballena de esperma).— Esta
ballena, conocida vagamente entre los ingleses de la Antigüedad como la
ballena Trumpa, y la ballena Physeter, y la ballena Cabeza de Yunque, es
el actual Cachalot de los franceses, y el Pottfisch de los alemanes, y
el macrocephalus de los palabras largas. Sin duda alguna es el habitante
más grande del globo; la más formidable de las ballenas con las que
toparse; la de aspecto más majestuoso; y, finalmente, con mucho la más
valiosa para el comercio; siendo la única criatura de la que se obtiene
esa valiosa sustancia, el esperma de ballena. De todas sus
peculiaridades se hablará con mayor amplitud en muchos otros pasajes. Es
principalmente de su apodo —ballena de esperma— que ahora voy a
ocuparme. Considerado filológicamente, es absurdo. Hace algunos siglos,
cuando el cachalote era casi totalmente desconocido en su individualidad
propia, y cuando su aceite sólo se obtenía accidentalmente de los peces
embarrancados; en aquellos días, al parecer, el esperma de ballena
vulgarmente se creía que era obtenido de una criatura idéntica a la
entonces conocida en Inglaterra como ballena de Groenlandia o ballena
franca. También se tenía la idea de que este mismo esperma de ballena
era el humor vital de la ballena de Groenlandia, como lo expresa
literalmente la palabra. En aquellos tiempos, por tanto, el esperma de
ballena era enormemente escaso, no siendo utilizado para luz, sino
únicamente como ungüento y medicamento. Sólo se podía conseguir de los
farmacéuticos, al igual que en la actualidad se compra una onza de
ruibarbo. Según mi opinión, cuando con el transcurso del tiempo se supo
la verdadera naturaleza del esperma de ballena, los comerciantes
continuaron manteniendo su nombre original sin duda por incrementar su
valor con un concepto tan extrañamente significativo de su escasez. Y,
así, la apelación debió finalmente llegar a ser dada a la ballena de la
que este esperma realmente se obtenía.
Libro I. (Folio), Capítulo II. (Ballena franca).— En cierto aspecto,
éste es el más venerable de los leviatanes, al ser el primero cazado
regularmente por el hombre. Produce el artículo comúnmente conocido como
ballena o barba de ballena; y el aceite especialmente conocido
comercialmente como «saín», un artículo inferior en el comercio. Entre
los pescadores se la designa indiscriminadamente mediante todos los
siguientes títulos: la ballena; la ballena de Groenlandia; la ballena
negra; la gran ballena; la ballena auténtica; la ballena franca. Existe
cierta oscuridad respecto a la identidad de la especie tan
multitudinariamente bautizada. ¿Cuál es, entonces, la ballena que
incluyo en la segunda especie de mis folios? Es la gran mysticetus de
los naturalistas ingleses; la ballena de Groenlandia de los balleneros
ingleses; la baleine ordinaire de los balleneros franceses; la Gronlands
Valfisk de los suecos. Es la ballena que durante más de dos siglos ha
sido cazada por los holandeses y los ingleses en los mares árticos; es
la ballena que los pescadores americanos han perseguido desde hace
tiempo en el océano Índico, en los bancos del Brasil, en la costa
noroeste, y en otras varias partes del mundo denominadas por ellos
caladeros de ballena franca.
Algunos pretenden ver una diferencia entre la ballena de Groenlandia de
los ingleses y la ballena franca de los americanos. Pero coinciden
exactamente en todas sus principales características; y todavía no se ha
señalado un solo hecho determinante sobre el que fundar una distinción
radical. Es por medio de infinitas subdivisiones basadas, en las más
inconcluyentes diferencias, que ciertas parcelas de la historia natural
se vuelven tan repelentemente intrincadas. De la ballena franca se
tratará en otro lugar con cierta amplitud, en relación a la elucidación
del cachalote.
Libro I. (Folio), Capítulo III. (Rorcual o ballena de aleta).— Bajo este
encabezamiento trato de un monstruo que, bajo los distintos nombres de
Aleta Dorsal, Surtidor Alto, y Long-John, ha sido vista en casi todos
los mares y es comúnmente la ballena cuyo distante chorro tan
frecuentemente es detectado por los pasajeros que cruzan el Atlántico en
los correos marítimos de Nueva York. En la longitud que alcanza, y en
sus barbas de ballena, el rorcual se semeja a la ballena franca, pero es
de contorno menos corpulento, y de un color más claro, cercano al oliva.
Sus grandes labios presentan un aspecto como de maroma, causado por los
inclinados pliegues entrelazados de grandes arrugas. Su principal
característica distintiva, la aleta, de la que deriva su apodo, suele
ser un cuerpo conspicuo. Es de unos tres o cuatro pies de longitud,
crece verticalmente de la parte posterior de la espalda, de forma
angular, y con un extremo puntiagudo muy afilado. Aunque no se vea
ninguna otra parte de la criatura, por pequeña que sea, esta aleta
aislada se ve a veces claramente saliendo a la superficie. Cuando el mar
está moderadamente en calma, y ligeramente marcado de ondas esféricas, y
esta aleta en forma de gnomon se yergue y lanza sombras sobre la
estrecha superficie, bien puede suponerse que el círculo acuático que la
rodea de algún modo se semeja a un dial, con su estilo y sus ondeantes
marcas horarias grabadas en él. En ese dial de Ajaz la sombra a menudo
marcha hacia atrás. El rorcual no es gregario. Parece un aborrecedor de
ballenas, lo mismo que algunos hombres son aborrecedores de hombres. Muy
tímido, siempre va solitario, ascendiendo inesperadamente a la
superficie en las más remotas y sombrías aguas; su único chorro, recto y
elevado, surge como una alta pica misantrópica sobre una planicie
desolada; dotado de tal maravillosa potencia y velocidad de nado como
para desafiar toda posible persecución del hombre, este leviatán parece
el desaparecido e inconquistable Caín de su especie, que lleva como su
marca ese estilo sobre su lomo. Por tener las barbas de ballena en su
boca, el rorcual a veces se incluye junto a la ballena franca en una
teórica familia denominada ballenas barbadas, es decir, ballenas con
barbas de ballena. De estas llamadas ballenas barbadas, parece ser que
habría distintas variedades, la mayor parte de las cuales, sin embargo,
son poco conocidas. Ballenas de nariz ancha, y ballenas de pico;
ballenas de cabeza de pica; ballenas fruncidas; ballenas desquijadas y
ballenas de cresta son los nombres de los pescadores para algunos tipos.
En conexión con este apelativo de «ballenas barbadas» es de gran
importancia mencionar que por mucho que esa nomenclatura pueda ser
conveniente para facilitar la alusión a cierto tipo de ballenas, no
obstante, vano es intentar una clasificación clara del leviatán fundada
o bien en sus barbas de ballena, o en su joroba, o en su aleta, o en sus
dientes; a pesar de que esas señaladas partes o características, muy
obviamente parecen mejor adaptadas para constituir las bases de un
sistema regular de cetología que cualquier otra distinción corporal
independiente que presente la ballena en sus tipos. ¿Cómo es esto? Las
barbas, la joroba, la aleta dorsal y los dientes: éstos son elementos
cuyas peculiaridades están indiscriminadamente dispersas entre todos los
tipos de ballenas, sin consideración alguna a cuál pueda ser la
naturaleza de su estructura en otros y más esenciales particulares. Así,
el cachalote y la ballena jorobada tienen ambos joroba; pero ahí cesa la
similitud. También, esta misma ballena jorobada y la ballena de
Groenlandia, tienen ambas barbas; pero ahí de nuevo cesa la similitud. Y
exactamente lo mismo ocurre con las otras partes arriba mencionadas. En
varios tipos de ballenas forman combinaciones tan irregulares, o en el
caso de alguna de ellas independiente, un aislamiento tan irregular,
como para desafiar totalmente toda metodización general formada sobre
esa base. Contra esta piedra se han topado todos los naturalistas de la
ballena.
Mas es posible concebir que en las partes internas de la ballena, en su
anatomía... allí, al menos, podamos lograr acertar con la clasificación
correcta. En modo alguno: ¿qué hay, por ejemplo, en la anatomía de la
ballena de Groenlandia que llame más la atención que sus barbas? Sin
embargo, hemos visto que por sus barbas es imposible clasificar
correctamente a la ballena de Groenlandia. Y si desciendes a los
intestinos de los distintos leviatanes, seguramente allí encontrarás
diferencias asequibles al sistematizador en una quinta parte menos que
en esas externas ya enumeradas. ¿Qué resta, entonces? Nada, excepto
hacerse corporalmente con las ballenas en su entero generoso volumen, y
clasificarlas corporalmente de esa manera. Y éste es el sistema
bibliográfico aquí adoptado; y es el único que puede tener la
posibilidad de tener éxito, pues sólo él es practicable. Procedamos.
Libro I. (Folio), Capítulo IV. (Ballena jorobada).— Esta ballena se ve a
menudo en la costa norte de América. Allí ha sido capturada con
frecuencia y remolcada a puerto. Tiene en sí un gran bulto, como un
buhonero; podrías llamarla la ballena Elephant & Castle. En cualquier
caso, el nombre popular que se le da no la distingue suficientemente,
dado que el cachalote también tiene una joroba, aunque más pequeña. Su
aceite no es muy valioso. Tiene barbas. Es la más traviesa y animada de
todas las ballenas, haciendo por lo general más alegre espuma y
borbollón que cualquier otra entre ellas.
Libro I. (Folio), Capítulo V. (Ballena de navaja).— De esta ballena poco
se sabe excepto su nombre. Yo la he visto a distancia en aguas del cabo
de Hornos. De naturaleza retraída, elude tanto a los cazadores como a
los filósofos. Aunque no es cobarde, nunca aún ha mostrado ninguna parte
suya salvo su lomo, que surge formando una larga y afilada cresta.
Dejadla marchar. Poco más sé de ella, y tampoco lo sabe nadie más.
Libro I. (Folio), Capítulo VI. (Ballena de bajos sulfúreos).— Otro
caballero retraído, con un estómago azufrado, sin duda obtenido del roce
con las losas tartáreas en algunas de sus más profundas inmersiones.
Raramente es vista; al menos, yo no la he visto nunca excepto en los más
remotos Mares del Sur, y en esos casos siempre a una distancia demasiado
grande para estudiar su apariencia. Nunca se la acosa: escaparía con
largos enteros de estacha. Se cuentan prodigios de ella. ¡Adieu, ballena
de bajos sulfúreos! No puedo decir de vos nada más que sea cierto,
tampoco puede hacerlo el más viejo de los habitantes de Nantucket.
Así termina el Libro I. (Folio), y ahora comienza el Libro II (Octavo).
Octavos. Éstos abarcan las ballenas de magnitud mediana, entre las que
en la actualidad se pueden enumerar: I. La orca; II. El pez negro; III.
El narval; IV. La ballena asesina; V. La ballena flageladora.
Libro II. (Octavo), Capítulo I. (Orca).— Aunque este pez, cuya ruidosa
respiración, o más bien resoplido, ha servido de base para un proverbio
a los hombres de tierra firme, es un bien conocido habitante de las
profundidades, sin embargo, popularmente no es clasificado entre las
ballenas. Mas al poseer todas las principales características
distintivas del leviatán, la mayor parte de los naturalistas le han
reconocido como tal. Es de un tamaño moderado de octavo, variando entre
quince y veinticinco pies de longitud, y de correspondientes dimensiones
alrededor del talle. Nada en manadas; nunca se caza regularmente, aunque
su aceite es considerable en cantidad, y bastante bueno para
iluminación. Para algunos pescadores su acercamiento es considerado
premonitorio del avance del gran cachalote.
Libro II. (Octavo), Capítulo II. (Pez negro).— Doy los nombres populares
de los pescadores para todos estos peces, pues por regla general son los
mejores. Cuando un nombre resulte ser vago o inexpresivo, lo diré, y
sugeriré otro. Así lo hago ahora en lo tocante al así denominado pez
negro, pues la negrura es la regla entre casi todas las ballenas. Así
que llamadle la ballena hiena, si no os importa. Su voracidad es bien
conocida, y por la circunstancia de que los ángulos interiores de sus
labios están curvados hacia arriba, porta una perenne mefistofélica
sonrisa forzada en su rostro. Esta ballena tiene de media unos dieciséis
o dieciocho pies de longitud. Se la encuentra en casi todas las
latitudes. Al nadar, tiene una peculiar manera de exhibir su ganchuda
aleta dorsal, que parece una especie de nariz romana. Si no están
ocupados en algo más provechoso, los cazadores del cachalote a veces
capturan la ballena hiena por mantener una provisión de aceite barato
para empleo casero... lo mismo que algunas ahorrativas amas de casa, en
ausencia de compañía, y sin nadie alrededor, queman maloliente sebo en
vez de odorífera cera. Aunque su lardo es muy delgado, algunas de estas
ballenas te aportan por encima de los treinta galones de aceite.
Libro II. (Octavo), Capítulo III. (Narval), es decir, ballena de nariz.—
Otro ejemplo de una ballena curiosamente denominada, supongo que así
nombrada a causa de haberse confundido originalmente su peculiar cuerno
con una nariz picuda. La criatura mide unos dieciséis pies de longitud,
mientras que su cuerno es de una media de cinco pies, aunque algunos
exceden los diez e incluso alcanzan los quince pies. Hablando
estrictamente, este cuerno no es sino un colmillo alargado, que surge de
la mandíbula en una línea ligeramente decreciente de la horizontal. Pero
se encuentra sólo en el lado siniestro, lo que hace un mal efecto,
proporcionándole a su portador aspecto análogo al de un torpe hombre
zurdo. A qué preciso propósito responde este cuerno o lanza de marfil,
difícil sería decirlo. No parece que sea usado como la hoja del pez
espada y del pez aguja; aunque algunos marinos me dicen que lo emplea
como rastrillo al escarbar en el fondo del mar para buscar comida.
Charley Coffin decía que se usaba como perforador de hielo; siendo que
el narval, al ascender a la superficie del mar polar y encontrarla
cubierta de hielo, clava su cuerno hacia arriba y así se abre paso. Pero
no puedes probar que ninguna de estas suposiciones sea correcta. Mi
propia opinión es que, fuere como fuese que este cuerno lateral sea en
realidad usado por el narval —comoquiera que sea—, ciertamente le sería
muy conveniente a modo de abrecartas al leer folletos. Al narval he oído
llamarle ballena de colmillo, ballena cornuda y ballena unicornio.
Ciertamente es un curioso ejemplo del unicornismo que existe en casi
todos los reinos de la naturaleza animada. De ciertos enclaustrados
antiguos autores he recogido que el cuerno de este mismo unicornio del
mar era considerado en los días de la Antigüedad el gran antídoto contra
el veneno y, como tal, los preparados suyos alcanzaban precios enormes.
También se destilaba en sales volátiles para damas languidecientes, del
mismo modo que las astas del ciervo macho se procesan en sales de cuerno
de ciervo. Originalmente era considerado por sí mismo un objeto de gran
curiosidad. Letra Gótica me dice que sir Martin Frosbisher, a su regreso
de esa expedición en la que la reina Bes galantemente le saludó con su
enjoyada mano desde una ventana del palacio de Greenwich, mientras su
audaz barco navegaba Támesis abajo; «cuando sir Martin regresó de esa
expedición», dice Letra Gótica, «hincado de rodillas presentó a su
alteza un prodigioso largo cuerno de narval, que durante un prolongado
periodo colgó después en el castillo de Windsor». Un autor irlandés
asevera que el duque de Leicester, hincado de rodillas, le presentó de
igual modo a Su Alteza otro cuerno perteneciente a una bestia terrestre
de la naturaleza del unicornio.
El narval tiene un muy pintoresco aspecto similar al leopardo, al ser de
un color de base blanco lechoso, moteado con manchas negras redondas y
oblongas. Su aceite es muy superior, claro y fino; pero hay poco, y
raramente se le da caza. Se le encuentra principalmente en los mares
circumpolares.
Libro II. (Octavo), Capítulo IV. (Ballena Asesina).— De esta ballena
poco es lo que sabe con precisión el habitante de Nantucket, y nada en
absoluto el llamado naturalista. Por lo que he visto de ella desde la
distancia, diría que es del tamaño de una orca. Es muy feroz... una
especie de pez fijiano. A veces agarra a las grandes ballenas folio por
el labio, y hace ahí presa como una sanguijuela, hasta que el poderoso
animal muere de desesperación. La ballena asesina no es cazada nunca.
Nunca he oído decir qué aceite tiene. Podría hacerse objeción al nombre
otorgado a esta ballena en base a su indistinción. Pues todos somos
asesinos, en tierra y en la mar; Bonapartes y tiburones incluidos.
Libro II. (Octavo), Capítulo V. (Ballena flageladora).— Este caballero
es famoso por su cola, que utiliza como férula para flagelar a sus
enemigos. Monta en el lomo de la ballena folio, y mientras ésta nada, se
gana el pasaje azotándola; lo mismo que algunos maestros de escuela se
ganan la vida mediante un procedimiento similar. De la ballena
flageladora se sabe aún menos que de la asesina. Ambas son forajidas,
incluso en los mares sin ley.
Así termina el Libro II. (Octavo), y comienza el Libro III.
(Duodécimos).
Duodécimos.— Éstos incluyen las ballenas más pequeñas. I. La marsopa
hurra; II. La marsopa argelina; III. La marsopa de boca harinosa.
Para aquellos que no han tenido ocasión de estudiar especialmente la
materia, existe la posibilidad de que resulte extraño que peces que
comúnmente no exceden de cuatro o cinco pies puedan ser ubicados entre
las ballenas... una palabra que, en sentido popular, siempre comporta
una idea de enormidad. Pero las criaturas registradas arriba como
duodécimos son infaliblemente ballenas, según los términos de mi
definición de lo que es una ballena... Es decir, un pez de cola
horizontal que lanza un chorro.
Libro III. (Duodécimo), Capítulo I. (Marsopa hurra).— Ésta es la marsopa
común que se encuentra por todo el globo. El nombre es denominación mía
propia; pues hay más de un tipo de marsopas y algo ha de hacerse para
distinguirlas. La llamo así porque siempre nada en animadísimas manadas,
que sobre el ancho mar se lanzan una y otra vez hacia el cielo como las
gorras en una aglomeración del cuatro de julio. Su aparición
generalmente es saludada con gozo por el marinero. Plenas de buenos
espíritus, invariablemente llegan de las olas de marejada a barlovento.
Son de los individuos que viven siempre en viento. Se las considera
augurio de buena suerte. Si vos mismo podéis contener tres vivas al
observar este avispado pez, entonces, que el Cielo se apiade de
vosotros; el espíritu de divino recreo no está en vos. Una bien
alimentada marsopa hurra regordeta os proporcionará un galón sobrado de
buen aceite. Y el fino y delicado fluido extraído de sus mandíbulas es
enormemente valioso. Tiene demanda entre los joyeros y relojeros. Los
marineros lo ponen en sus piedras de afilar. La carne de marsopa es
buena de comer, como sabéis. Puede que nunca se os haya ocurrido que una
marsopa lanza chorros. Efectivamente, su chorrear es tan pequeño que
nunca es discernible con mucha claridad. Pero la próxima vez que tengáis
oportunidad, observadla; y entonces veréis al propio gran cachalote en
miniatura.
Libro III. (Duodécimo), Capítulo II. (Marsopa argelina).— Un pirata. Muy
salvaje. Sólo se la encuentra, creo, en el Pacífico. Es algo mayor que
la marsopa hurra, pero muy similar de complexión general. Provocadla y
se tornará un tiburón. Yo he arriado muchas veces por ella, pero aún
nunca la he visto capturada.
Libro III. (Duodécimo), Capítulo III. (Marsopa de boca harinosa).— La
clase más grande de marsopas; y sólo se encuentra en el Pacífico, que se
conozca. El único nombre inglés por el que hasta el momento ha sido
denominada es el de los pescadores... Right-Whale Porpoise —es decir,
marsopa ballena franca—, a partir de la circunstancia de que
principalmente se la encuentra en la vecindad de ese folio. En su forma
difiere en cierto grado de la marsopa hurra, al ser de figura menos
rotunda y jovial; de hecho, tiene un tipo muy apuesto y caballeroso. No
tiene aletas en su lomo (la mayor parte de las demás marsopas las
tienen), tiene una preciosa cola y sentimentales ojos orientales de un
tono avellana. Pero su boca harinosa lo estropea todo. Aunque su lomo
entero, hasta las aletas laterales, es de un negro azabache, sin
embargo, una línea límite, marcada como la señal del casco del barco
llamada «combés claro», esa línea la recorre de popa a proa, con dos
colores distintos, negro arriba y blanco debajo. El blanco abarca parte
de su cabeza, y la totalidad de su boca, lo que hace que parezca que
acabara de escapar de una alevosa visita al saco de la harina. ¡Un
aspecto muy mezquino y harinoso! Su aceite es muy parecido al de la
marsopa común.
* * * * * *
Más allá del duodécimo no continúa este sistema, pues la marsopa es la
más pequeña de las ballenas. Arriba tenéis todos los leviatanes
notables. Pero hay un montón de inciertas, fugitivas y medio fabulosas
ballenas, que, como ballenero americano, yo conozco de reputación,
aunque no personalmente. Las enumeraré por sus apelativos del castillo;
pues es posible que semejante lista pueda ser valiosa para
investigadores futuros que puedan completar lo que yo aquí he comenzado.
Si cualquiera de las siguientes ballenas fuera en el futuro capturada y
delineada, podría entonces ser incorporada de inmediato a este sistema
según su magnitud de folio, octavo o duodécimo...: la ballena de hocico
de botella; la ballena junco; la ballena cabeza de pudin; la ballena del
cabo; la ballena guía; la ballena cañón; la ballena enjuta; la ballena
cobriza; la ballena elefante; la ballena iceberg; la ballena quog; la
ballena azul; etc. A partir de antiguas autoridades islandesas,
holandesas e inglesas podrían haberse citado otras listas de ballenas
inciertas, bautizadas con todo tipo de burdos nombres. Pero los omito
como totalmente obsoletos; y apenas puedo evitar sospechar de ellos que
son meros sonidos, llenos de leviatanismo y que no significan nada.
Finalmente: al inicio se afirmó que este sistema no sería aquí, e
inmediatamente, perfeccionado. No podéis sino ver claramente que he
mantenido mi palabra. Dejo mi sistema cetológico así inacabado ahora, lo
mismo que quedó la gran catedral de Colonia, con la grúa todavía alzada
sobre la cumbre de la incompleta torre. Pues las pequeñas erecciones
pueden ser terminadas por sus primeros arquitectos; las grandiosas,
auténticas, siempre dejan el sillar de la clave a la posteridad. Dios me
guarde de completar nunca nada. Este libro sólo es un bosquejo... No,
sólo es el bosquejo de un bosquejo. ¡Oh, tiempo, fortaleza, dinero, y
paciencia!

CAPÍTULO 33. El specksynder
En referencia a los oficiales del navío ballenero, éste parece un lugar
tan bueno como cualquier otro para registrar una pequeña peculiaridad
doméstica de a bordo, que surge de la existencia de la clase de
oficiales de los arponeros, una clase, evidentemente, desconocida en
cualquier marina distinta de la de los balleneros.
La gran importancia otorgada a la profesión de arponero se evidencia en
el hecho de que hace más de dos siglos, en la antigua pesquería
holandesa, el mando de un barco ballenero no recaía originalmente en su
totalidad en la persona ahora llamada capitán, sino que estaba dividido
entre él y un oficial llamado specksynder. Literalmente, esta palabra
significa «cortador de tocino»; con el paso del tiempo, sin embargo, el
uso la hizo equivalente a arponero jefe. En aquellos días la autoridad
del capitán estaba limitada a la navegación y gestión general de la
nave, mientras que el specksynder o arponero jefe reinaba de modo
supremo sobre el departamento de caza de ballenas y todos sus asuntos.
Todavía en la pesquería británica de Groenlandia, bajo el corrupto
título de specksioneer, se conserva este antiguo oficial holandés, pero
su anterior dignidad está tristemente recortada. En la actualidad
simplemente tiene el rango de arponero más antiguo; y, como tal, sólo es
uno de los segundos más inferiores del capitán. No obstante, como el
éxito de una expedición ballenera depende en gran medida del buen
comportamiento de los arponeros, y como en la pesquería americana no es
sólo un importante oficial en la lancha, sino que bajo ciertas
circunstancias (guardias nocturnas en un caladero de ballenas) también
es suyo el mando de la cubierta, la fundamental máxima política del mar,
por tanto, requiere que nominalmente deba vivir separado de los hombres
de delante del mástil, y que se le distinga en alguna manera como su
superior profesional; aunque siempre familiarmente considerado por ellos
como su análogo social.
Ahora bien, en el mar la principal diferencia erigida entre mando y
tripulante es ésta: el primero vive a popa, el último a proa. De ahí que
tanto en los barcos balleneros como en los mercantes, los oficiales
tengan sus alojamientos junto al capitán; y así también, en la mayor
parte de los balleneros americanos, los arponeros están alojados en la
parte posterior del barco. Lo que quiere decir que toman sus comidas en
la cabina del capitán y que duermen en un lugar que comunica
indirectamente con ella.
Aunque la larga duración de una expedición ballenera del sur (con mucho,
la más larga de todas las expediciones realizadas por el hombre, ahora o
en cualquier época), los peculiares peligros de ella, y la comunidad de
intereses que prevalece entre una compañía en la que todos, superiores e
inferiores, dependen para sus beneficios no de salarios fijos, sino de
su suerte común, además de su común arrojo, alerta y duro trabajo;
aunque todas estas circunstancias en algunos casos tiendan a engendrar
una disciplina menos rigurosa que la que generalmente existe en los
mercantes, no importa, sin embargo, en qué medida estos balleneros
puedan, en algunos primitivos casos, vivir juntos como una antigua
familia mesopotámica; a pesar de ello, las puntillosas formas, al menos
las del alcázar, raramente se relajan verdaderamente, y no se abandonan
en ocasión alguna. De hecho, muchos son los barcos de Nantucket en los
que veréis al patrón desfilando por el alcázar con una exultante
grandiosidad no superada en ninguna marina de guerra; qué digo,
imponiendo casi tanta pleitesía externa como si vistiera la púrpura
imperial y no el más raído de los paños de marino.
Y aunque el taciturno capitán del Pequod era de entre todos los hombres
el menos dado a esa clase de la más superficial de las asunciones; y
aunque la única pleitesía que jamás exigía era la incondicional e
instantánea obediencia; aunque a nadie requería que se quitara los
zapatos de los pies antes de pisar sobre el alcázar; y aunque hubo
momentos en los que, debido a peculiares circunstancias relacionadas con
acontecimientos que en adelante se detallarán, se dirigió a ellos en
términos inusuales, ya sea de condescendencia o in terrorem, o de otra
manera; no obstante, ni siquiera el capitán Ajab era en modo alguno
trasgresor de las primordiales formas y costumbres del mar.
Tampoco, quizá, dejará de ser finalmente percibido que tras esas formas
y costumbres, a veces, por decirlo de alguna manera, se enmascaraba él
mismo; haciendo incidentalmente uso de ellas para otros y más privados
fines que los que legítimamente estaban destinadas a servir. Ese cierto
sultanismo de su cerebro, que de otra manera hubiera en buen grado
permanecido oculto, ese mismo sultanismo se encarnó a través de esas
formas en una irresistible dictadura. Pues sea cual fuere la
superioridad intelectual de un hombre, nunca puede ésta asumir la
práctica supremacía que es posible asumir sobre otros hombres, sin la
ayuda de algún tipo de refuerzos y artes, siempre más o menos
despreciables y abyectas en sí mismas. Esto es lo que aparta para
siempre de las tribunas del mundo a los verdaderos príncipes divinos del
Imperio; y deja los más altos honores que este aire puede otorgar a esos
hombres que se hacen famosos más a través de su infinita inferioridad
respecto al oculto puñado de elegidos del Divino Inerte, que a través de
su indudable superioridad sobre el nivel yerto de la masa. Tal gran
virtud se oculta en estas pequeñas cosas cuando las supersticiones
políticas extremas las ungen, que en algunas instancias de la realeza
incluso a la idiota imbecilidad han dotado de fuerza. Pero cuando, como
en el caso del zar Nicolás, la corona anillada del imperio geográfico
circunda un cerebro imperial, entonces las hordas plebeyas se agazapan,
humilladas, ante la tremenda concentración. Y el dramaturgo trágico que
quiera describir la mortal indomabilidad en su mayor empuje y más
terrible impulso no olvidará nunca una sugerencia incidentalmente tan
importante para su arte como la ahora aludida.
Mas Ajab, mi capitán, aún se mueve ante mí con toda su severidad y toda
su aspereza de Nantucket; y en este episodio, referente a emperadores y
reyes, no debo ocultar que sólo me refiero a un pobre cazador de
ballenas, como lo era él; y, por tanto, todo majestuoso jaez y arreo
exterior se me niega. ¡Oh, Ajab, lo que en vos será grandioso, ha de ser
arrancado de los Cielos, y buscado buceando en el piélago, y compuesto
en el aire intangible!

CAPÍTULO 34. La mesa de la cabina
Es mediodía; y Dough-Boy, el mozo, introduce su pálida cara de pan desde
el escotillón de la cabina, y anuncia la comida a su amo y señor; el
cual, sentado en la lancha de sotavento de popa, acaba de tomar la
observación del sol, y está ahora calculando la latitud sobre la pulida
tablilla en forma de disco, reservada a ese cotidiano propósito en la
parte superior de su pierna de marfil. De su completa inatención a las
indicaciones, pensaríais que el taciturno Ajab no había escuchado a su
sirviente. Mas al momento, agarrando los obenques de mesana, se columpia
hasta cubierta, y diciendo con una voz plana, carente de emoción, «la
comida, señor Starbuck», desaparece dentro de la cabina.
Cuando el último eco de su paso de sultán se ha desvanecido, y Starbuck,
el primer emir, tiene todas las razones para suponer que está sentado,
entonces Starbuck se despabila de su quietud, da unas pocas vueltas por
las planchas, y tras una severa ojeada a la bitácora, dice con cierto
toque de amabilidad: «La comida, señor Stubb», y desciende el
escotillón. El segundo emir holgazanea entre la jarcia un rato, y
entonces, agitando ligeramente la braza mayor para ver si ese importante
cabo está firme, sigue el estribillo de igual manera, y con un rápido
«la comida, señor Flask», sigue a sus predecesores.
Mas el tercer emir, viéndose ahora completamente solo en el alcázar,
parece sentirse aliviado de alguna singular constricción; pues soltando
toda clase de guiños cómplices en toda clase de direcciones, y
quitándose los zapatos, se lanza al brusco aunque silencioso tronar de
un baile marinero exactamente sobre la cabeza del gran turco; y
entonces, lanzando su gorra mediante diestra maniobra sobre la cofa de
mesana, como si de una repisa se tratara, baja vivaracho, al menos hasta
que permanece visible desde cubierta, contraponiendo todas las demás
procesiones al concluir con música. Pero antes de llegar abajo al umbral
de la cabina hace una pausa, embarca una cara totalmente nueva y,
entonces, el independiente e hilarante pequeño Flask, aparece en
presencia del rey Ajab en el papel de Abjectus, o el esclavo.
No es la menor entre las extrañas cuestiones engendradas por la profunda
artificialidad de las costumbres del mar que mientras al aire libre de
la cubierta algunos oficiales, bajo provocación, se comportarán lo
bastante osada y desafiantemente hacia su comandante, no obstante, diez
a uno, dejad que esos mismos oficiales bajen en el instante siguiente a
la acostumbrada comida en la cabina de ese mismo comandante, y de
inmediato, su inofensivo, por no decir deprecativo y humilde aire hacia
él mientras ocupa la cabecera de la mesa; es algo asombroso, a veces
extremadamente cómico. ¿De dónde esta diferencia? ¿Un problema? Quizá
no. Haber sido Baltasar, rey de Babilonia; y haber sido Baltasar no con
altivez, sino cortésmente, ahí, ciertamente, hubo de haber existido
cierto toque de mundana grandeza. Mas aquel que preside su propia mesa
de invitados con el adecuado regio e inteligente espíritu, de ese
hombre, en ese momento, el incontestado poder y dominio del influjo
individual, la realeza del estado de ese hombre transciende la de
Baltasar, pues Baltasar no fue el más grande. Aquel que, aunque sólo sea
una vez, ha invitado a comer a sus amigos, ha saboreado lo que es ser un
césar. Es un hechizo de zarismo social que no es posible resistir. Ahora
bien, si a esta consideración añadís, además, la supremacía oficial de
un capitán de barco, entonces, por inferencia, deduciréis la causa de
esa peculiaridad de la vida marítima acabada de mencionar.
Su mesa taraceada de marfil Ajab la presidía como un mudo y melenudo
león marino en una blanca playa de coral, rodeado de sus beligerantes
aunque respetuosos cachorros. Cada oficial esperaba su propio turno para
ser servido. Ante Ajab eran como niños pequeños; y, sin embargo, en Ajab
no parecía albergarse la menor arrogancia social. Con una única mente,
todos sus ojos atentos se clavaban sobre el cuchillo del viejo mientras
trinchaba el plato principal ante sí. Supongo que ni por el mundo entero
habrían profanado ese momento con la más ligera observación, ni siquiera
sobre un tema tan neutral como el tiempo. ¡No! Y cuando al adelantar su
cuchillo y tenedor, entre los que estaba sujeta la tajada de buey, Ajab
de ese modo guiaba el plato de Starbuck hacia él, el oficial recibía su
carne como si estuviera recibiendo limosna; y la cortaba tiernamente; y
levemente sobresaltado si por casualidad el cuchillo rozaba contra el
plato; y la mascaba silenciosamente; y la tragaba no sin circunspección.
Pues, al igual que el banquete de coronación de Frankfurt, donde el
emperador germano come a conciencia con los siete electores imperiales,
estas comidas de cabina eran de algún modo comidas solemnes, celebradas
en un terrible silencio; y, sin embargo, el viejo Ajab no prohibía la
conversación en la mesa, lo único es que él mismo permanecía mudo. Qué
alivio era para Stubb, cuando se atragantaba, si una rata armaba un
repentino alboroto abajo en la bodega. Y el pobre pequeño Flask, él era
el hijo más joven, el benjamín de esta fastidiosa fiesta familiar. Suyas
eran las tibias del buey salado, suyos hubieran sido los muslos de
pollo. Para Flask, haberse permitido servirse a sí mismo hubiera
resultado algo equivalente a un hurto en primer grado. Si se hubiera
servido a sí mismo en esa mesa, jamás, sin duda, podría haber sido capaz
de erguir la cabeza en este honesto mundo; sin embargo, extraño decirlo,
Ajab nunca se lo prohibió. Y si Flask se hubiera servido a sí mismo, lo
más probable es que Ajab nunca se hubiera siquiera dado cuenta. Menos
que nada se permitía Flask servirse la mantequilla. Ya fuera que pensaba
que los propietarios del barco se la negaban debido a que espesaba su
clara y soleada complexión; o ya fuera que consideraba que en viaje tan
prolongado, en aguas tan desprovistas de mercados, la mantequilla tenía
un sobreprecio, y por lo tanto no era para él, un subalterno, sea como
fuere, Flask, ¡ay!, ¡era un hombre sin mantequilla!
Otra cosa. Flask era la última persona abajo, en la comida, y Flask es
el primer hombre arriba. ¡Pensadlo! Pues a causa de ello la comida de
Flask quedaba malamente comprimida en lo que respecta al tiempo.
Starbuck y Stubb, ambos, le llevaban la delantera; y, sin embargo,
tenían el privilegio de demorarse al final. Si el mismo Stubb, que sólo
está una pizca más alto que Flask, resulta no tener apenas algo de
apetito, y muestra pronto síntomas de concluir su colación, Flask tiene
entonces que apresurarse; ese día no tomará más de tres bocados, pues va
en contra de la santa costumbre que Stubb preceda a Flask en cubierta.
Por eso fue que una vez Flask admitió en privado que desde que había
ascendido a la dignidad de oficial, desde ese momento, nunca había
conocido sino lo que era estar más o menos hambriento. Pues aquello que
comía no tanto calmaba su hambre, como la mantenía imperecedera en él.
La paz y la satisfacción, pensaba Flask, se han ausentado para siempre
de mi estómago. Soy un oficial; pero cómo me gustaría echar el guante a
un poco del vetusto buey en el castillo, igual que solía hacer cuando
estaba delante del mástil. Ahí están los frutos de la promoción, ahí la
vanidad de la gloria, ¡ahí la locura de la vida! Por lo demás, si así
fuera que un simple marinero del Pequod estuviera resentido contra
Flask, en la condición de oficial de Flask, todo lo que ese marinero
tendría que hacer para darse una buena satisfacción sería ir a popa en
el momento de la comida, y a través del tragaluz de la cabina echar un
vistazo a Flask, sentado, necio y medroso, ante el terrible Ajab.
Ahora bien, Ajab y sus tres oficiales formaban en la cabina del Pequod
lo que puede llamarse la primera mesa. Tras su partida, que tenía lugar
en orden inverso a su llegada, se despejaba el mantel de paño, o más
bien era restaurado a un cierto apremiado orden por el pálido mozo. Y
entonces los tres arponeros eran convocados al festín, siendo ellos sus
herederos residuarios. De la superior y opulenta cabina hacían ellos una
especie de comedor temporal de servicio.
En extraño contraste con la difícilmente tolerable restricción, y los
innominados e invisibles vasallajes de la mesa del capitán, estaba la
absolutamente descuidada licencia y relajamiento, la casi frenética
democracia de esos tipos inferiores, los arponeros. Mientras que sus
jefes, los oficiales, parecían asustados del sonido de las bisagras de
sus propias mandíbulas, los arponeros mascaban su comida con tal deleite
que de ello se levantaba acta. Comían como lores; llenaban sus vientres
como barcos de las Indias cargando especias durante todo el día.
Queequeg y Tashtego tenían unos apetitos tan portentosos que, para
rellenar los huecos dejados por la colación previa, el pálido Dough-Boy
frecuentemente había de estar dispuesto a aportar un gran lomo salado
entero, aparentemente extraído del buey íntegro. Y si no se espabilaba
en hacerlo, si no iba con ágil zancada, entonces Tashtego tenía una poco
caballerosa manera de apresurarle, lanzando un tenedor a su espalda a
manera de arpón. Y una vez, Daggoo, presa de un repentino arranque,
auxilió la memoria de Dough-Boy agarrándole corporalmente y poniéndole
la cabeza contra una gran tabla de cocina, mientras Tashtego, cuchillo
en mano, empezaba a preparar el círculo previo a cortarle la cabellera.
Este mozo de cara de pan era por naturaleza un tipo de individuo pequeño
muy nervioso y temblón; la progenie de un panadero arruinado y una
enfermera de hospital. Y con el permanente espectáculo del negro y
terrible Ajab, y las periódicas visitas tumultuosas de estos tres
salvajes, toda la vida de Dough-Boy era un continuo estremecer de
labios. Normalmente, tras haber proveído a los arponeros de todo lo que
requerían, solía escapar de sus garras a su pequeña despensa adyacente,
y mirarles con temor a través de las persianas de la puerta, hasta que
todo terminaba.
Era digno de verse a Queequeg sentado frente a Tashtego, oponiendo sus
dientes afilados a los del indio; Daggoo, perpendicular a ellos, se
sentaba en el suelo, pues un banco habría llevado su emplumada cabeza de
carroza fúnebre hasta los bajos barrotines; con cada movimiento de sus
colosales extremidades hacía temblar la achaparrada estructura de la
cabina, como cuando un elefante africano va de pasajero en un barco.
Pero a cambio de todo esto, el gran negro era magníficamente frugal, por
no decir melindroso. Difícilmente parecía posible que con bocados
comparativamente tan pequeños pudiera mantener la vitalidad esparcida a
lo largo de una persona tan extensa, señorial y soberbia. Aunque sin
duda este noble salvaje se alimentaba con abundancia y bebía en
profundidad del abundante elemento del aire; y a través de sus dilatadas
aletas nasales inhalaba la sublime vida de los mundos. No es con buey o
con pan que se hacen o se nutren los gigantes. Y Queequeg hacía un
mortal, bárbaro chasquido de labios al comer —un sonido bastante feo—,
tanto así que el tembloroso Dough-Boy casi se miraba a ver si en sus
propios enjutos brazos había alguna marca de dientes. Y cuando escuchaba
a Tashtego llamarle para que se presentara, que se recogieran los
huesos, el mozo de mente simple, por culpa de sus repentinos temblores,
estaba a punto de hacer añicos la vajilla que colgaba a su alrededor en
la despensa. Tampoco las piedras de afilar que los arponeros llevaban en
sus bolsillos, para sus lanzas y otras armas (piedras de afilar con las
cuales, en la comida, ostentosamente afilaban los cuchillos), ese sonido
de raspado en modo alguno tendía a tranquilizar al pobre Dough-Boy. Cómo
podía olvidar que Queequeg, por ejemplo, en sus días en la isla,
ciertamente debía haber sido culpable de algunas homicidas
indiscreciones sociables. ¡Ah, Dough-Boy! Duro le va al camarero blanco
que sirve a caníbales. No es una servilleta lo que debe llevar en el
brazo, sino un escudo. A su debido tiempo, no obstante, para su gran
contento, los tres guerreros del salado mar se levantaban y se iban; a
sus crédulos oídos, especuladores de fábulas, crujiendo en ellos todos
los marciales huesos a cada paso, como cimitarras moras en vainas.
Pero aunque estos bárbaros comieran en la cabina, y nominalmente
vivieran allí; aun así, al ser todo lo contrario a sedentarios en sus
hábitos, apenas estaban nunca en ella, salvo a las horas de comer, y
justo antes de la hora de dormir, cuando pasaban a través de ella hacia
sus aposentos particulares.
En este mismo asunto Ajab parecía no ser excepción a la mayoría de los
capitanes balleneros americanos; los cuales, en conjunto, más bien se
inclinan a la opinión de que la cabina del barco les pertenece por
derecho y que sólo es por cortesía que alguien más es admitido allí en
cualquier momento. De manera que, en auténtica verdad, más propiamente
podría decirse que los oficiales y arponeros del Pequod vivían fuera de
la cabina que en ella. Pues cuando entraban, era algo así como cuando
una puerta de la calle entra en una casa; girando hacia dentro durante
un instante sólo para ser vuelta hacia fuera en el siguiente; y
residiendo al aire libre de manera permanente. Y no perdían mucho por
ello: en la cabina no había compañerismo, Ajab era socialmente
inaccesible. Aunque incluido nominalmente en el censo de la cristiandad,
era aún un extraño en ella. Vivía en el mundo como el último de los osos
pardos en el colonizado Missouri. Y cuando la primavera y el verano
habían partido, ese salvaje Logan de los bosques, enterrándose a sí
mismo en la oquedad de un árbol, pasaba allí el invierno lamiéndose sus
zarpas; ¡de esa forma, en su inclemente, aullante vejez, el alma de
Ajab, encerrada en el excavado tronco de su cuerpo, allí se alimentaba
de las hoscas zarpas de su melancolía!

CAPÍTULO 35. El tope
Fue cuando hacía el tiempo más agradable que, siguiendo la rotación
debida con los demás marineros, me llegó mi primer turno en el tope.
En la mayoría de los balleneros americanos se dotan los topes casi desde
que el buque parte de puerto; aun cuando puede que antes de alcanzar su
verdadero caladero les queden quince mil millas o más de navegación. Y
si tras un viaje de tres, cuatro o cinco años se acerca a su base con
algo vacío en su interior —digamos, incluso, una redoma vacía—, entonces
mantiene sus topes ocupados hasta el final; y hasta que sus
mastelerillos no entran navegando entre los chapiteles del puerto, no
renuncia del todo a la esperanza de capturar una ballena más.
Ahora bien, ya que la tarea de ocupar los topes, tanto en tierra como en
la mar, es muy antigua e interesante, explayémonos aquí en cierta
medida. Tengo entendido que los primeros en subir a los topes fueron los
antiguos egipcios, por cuanto en todos mis estudios no encuentro nadie
anterior a ellos. Pues aunque sus progenitores, los constructores de
Babel, sin duda debieron intentar construir con su torre el tope más
elevado de toda Asia, o de África, si no; aun así, ya que se puede decir
que (antes de que se le colocara la galleta final) aquel gran mástil de
piedra se fue por la borda en la temible tormenta de la ira de Dios, no
es posible, por consiguiente, dar a estos constructores de Babel
prioridad sobre los egipcios. Y que los egipcios fueron una nación de
ocupantes de topes es una afirmación basada en la creencia, común entre
los arqueólogos, de que las pirámides fueron erigidas con propósitos
astronómicos: una teoría singularmente refrendada por la peculiar
estructura escalonada de los cuatro lados de estos edificios; mediante
la cual, con prodigiosas zancadas de sus piernas, aquellos antiguos
astrónomos tenían por costumbre subir hasta el ápice y cantar las nuevas
estrellas, lo mismo que los vigías de un barco moderno cantan una vela o
una ballena al momento de aparecer. En san Estilita, el famoso ermitaño
cristiano de los tiempos antiguos, que se construyó un elevado pilar de
piedra en el desierto y pasó toda la última parte de su vida en su cima,
subiendo su comida desde el suelo mediante un aparejo, en él tenemos un
notable ejemplo de indomable ocupante de tope, que no se dejó apartar de
su lugar ni por nieblas, ni por heladas, ni por lluvia, ni por pedrisco,
ni por granizo; sino que, afrontándolo todo con valentía hasta el final,
murió literalmente en su puesto. De modernos ocupantes de topes sólo
poseemos un conjunto inanimado; simples hombres de piedra, de hierro y
de bronce, que aunque muy capaces de afrontar una tempestad, son, sin
embargo, absolutamente incompetentes en la tarea de cantar la alerta al
descubrir una visión anómala. Ahí está Napoleón, que, desde lo alto de
la columna Vendome, se yergue con brazos cruzados, a unos ciento
cincuenta pies en el aire; despreocupado ya de quién gobierna abajo en
las cubiertas, sea Louis Philippe, Louis Blanc o Louis el Diablo. El
gran Washington, también, se yergue en lo alto en su monumental palo
mayor en Baltimore y, como uno de los pilares de Hércules, su columna
señala ese punto de grandeza humana que pocos mortales pueden
sobrepasar. El almirante Nelson, igualmente, sobre un cabrestante de
metal de cañón, se yergue en su tope de Trafalgar Square; y aun cuando
enormemente oscurecido por ese humo de Londres, allí, no obstante, se
puede ver que hay un héroe oculto; pues donde hay humo debe haber fuego.
Pero ni el gran Washington, ni Napoleón, ni Nelson contestarán a un solo
saludo desde abajo, por muy desesperadamente invocados que sean a
amparar con sus consejos las confusas cubiertas sobre las que presiden;
puede suponerse, no obstante, que sus espíritus penetran a través de la
espesa calima del futuro, y que detectan qué bajíos y qué escollos han
de ser eludidos.
Puede que parezca injustificable equiparar en algún aspecto a los
ocupantes de topes de tierra con los de la mar; pero que en verdad no es
así lo evidencia claramente un suceso del que da fe Obed Macy, el único
historiador de Nantucket. El encomiable Obed nos dice que en los
primeros tiempos de la pesca de la ballena, antes de que se botaran
barcos regularmente para perseguir a las presas, las gentes de la isla
erigían elevados postes a lo largo de la costa, a los que los vigías
ascendían por medio de cuñas clavadas, más o menos como las aves suben a
un gallinero. Hace algunos años este mismo sistema fue adoptado por los
balleneros de Bay, en Nueva Zelanda, que, al avistar la presa, daban
aviso a las lanchas con la tripulación ya dispuesta en la cercana playa.
Pero este sistema se ha quedado obsoleto; volvamos, entonces, al
auténtico tope, al de un ballenero en alta mar. Desde que amanece hasta
que anochece los tres topes están ocupados; los marineros hacen turnos
con regularidad (como a la caña) y se relevan entre sí cada dos horas.
En el tiempo sereno de los trópicos el tope es enormemente agradable;
más aún; para un hombre meditativo y soñador, es delicioso. Allí estás,
a cien pies sobre las silenciosas cubiertas, avanzando a grandes pasos
sobre las profundidades, como si los mástiles fueran zancos gigantes,
mientras por debajo de ti y, como si dijéramos, entre tus piernas, nadan
los mayores monstruos del mar de la misma manera que una vez navegaron
los barcos entre las botas del famoso Coloso de la antigua Rodas. Allí
estás, perdido en la infinita secuencia del mar, nada hay rugoso salvo
las olas. El barco adormilado se mece, indolente; soplan los
somnolientos vientos alisios; todo incita a la molicie. En esta vida
ballenera del trópico, una sublime monotonía te arropa durante la mayor
parte del tiempo: no oyes noticias; no lees gacetas; los números
extraordinarios con alarmantes informes de vulgaridades nunca te inducen
a emociones innecesarias; no oyes hablar de aflicciones domésticas, ni
de seguros de quiebra, ni de caída de valores; nunca te preocupa la idea
de qué tendrás para cenar... Pues todas las comidas de los próximos tres
años, y más, están adecuadamente almacenadas en barriles, y la factura
de tu alimentación es inmutable.
En uno de estos balleneros del sur, en un viaje largo de tres o cuatro
años, como a menudo son, la suma de las horas que se pasan en el tope
equivaldría a varios meses completos. Y es muy de lamentar que el lugar
al que se dedica una porción tan considerable de la extensión completa
de la vida natural esté tan tristemente desprovisto de algo que se
asemeje a una cómoda habitabilidad, o que se adapte a producir un
confortable sentimiento de intimidad, similar a los que se asocian a una
cama, una hamaca, un féretro, una garita de centinela, un púlpito, una
carroza, o cualquier otro pequeño y cómodo artificio en el que los
hombres se aíslan temporalmente. El lugar más común para situarse es el
mastelerillo, donde uno se apoya sobre dos delgados listones paralelos
(casi exclusivos de los balleneros) llamados cruceta del mastelerillo.
Ahí, sacudido por el mar, el novato se siente tan cómodo como si
estuviera de pie sobre los cuernos de un toro. Por supuesto, con tiempo
más bien frío uno se puede llevar arriba su casa en forma de sobretodo
de vigía; pero, hablando con propiedad, el más grueso sobretodo no es
más casa que el cuerpo desvestido; pues al igual que el alma está
encolada dentro de su tabernáculo carnal, y no puede removerse
libremente en él, ni tampoco salir fuera sin correr gran riesgo de
perecer (como un ignorante peregrino cruzando los nevados Alpes en
invierno), así un sobretodo de vigía no es apenas casa, sino simple
envoltorio o piel adicional que lo cubre a uno. No se puede poner una
estantería o una cómoda en el propio cuerpo, y tampoco se puede hacer
del sobretodo un armario apropiado.
En referencia a todo esto, es muy de lamentar que los topes de un barco
ballenero de la pesquería del sur no dispongan de esos envidiables
pequeños refugios o púlpitos llamados nidos de cuervo, en los que los
vigías de un ballenero de Groenlandia están protegidos de las
inclemencias atmosféricas de los mares helados. En la hogareña narración
del capitán Sleet, titulada Un viaje entre los icebergs en busca de la
ballena de Groenlandia, y subsidiariamente para el redescubrimiento de
las perdidas colonias islandesas de la antigua Groenlandia, en este
admirable volumen se proporciona a todos los ocupantes de topes una
relación encantadoramente detallada del entonces recientemente inventado
nido de cuervo del Glacier, que era el nombre del buen navío del capitán
Sleet. Él lo llamó nido de cuervo de Sleet en honor a sí mismo, pues el
inventor original y poseedor de la patente era él, ajeno a toda ridícula
falsa modestia y sosteniendo que si llamamos a nuestros hijos con
nuestro propio apellido (siendo nosotros, los padres, los inventores
originales y los poseedores de la patente), del mismo modo deberíamos
denominar con nuestro propio nombre a cualquier otro mecanismo que
podamos engendrar. En su forma, el nido de cuervo de Sleet es algo así
como un gran barril o tonel; está abierto, no obstante, por arriba,
donde dispone de una pantalla lateral móvil, para durante un temporal
situarla a barlovento de la cabeza. Al estar sujeto a la porción
superior del mástil, se asciende a él a través de una pequeña escotilla
en el fondo. En la parte posterior, o lado más cercano a la popa del
barco, hay un confortable asiento, con un compartimento debajo para
paraguas, bufandas y abrigos. Al frente hay un anaquel de cuero en el
que guardar la bocina, el silbato, el telescopio y otros utensilios
náuticos. Cuando el capitán Sleet en persona ocupó su tope en este nido
de cuervo suyo, nos dice que siempre tenía consigo un rifle (también
sujeto al anaquel), junto a un frasco de pólvora y munición, con el
propósito de matar a los narvales extraviados, o unicornios de mar
vagabundos que infestan aquellas aguas; pues, a causa de la resistencia
del agua, no puedes dispararles con éxito desde cubierta, mientras que
disparar hacia abajo sobre ellos es algo muy distinto. Ahora bien, fue
claramente una tarea hecha con amor, la del capitán Sleet, al describir,
tal como hace, todas las pequeñas comodidades de su nido de cuervo; pero
aunque de esa manera se explaya sobre muchas de ellas, y aunque nos
proporciona un informe muy científico de sus experimentos en este nido
de cuervo con una pequeña brújula que guardaba allí, con el propósito de
contrarrestar los errores resultantes de lo que en todos los imanes de
bitácora se conoce como «atracción local» (un error imputable a la
proximidad horizontal del hierro de las planchas del buque, y quizá
también, en el caso del Glacier, a haber habido tantos herreros venidos
a menos entre la tripulación), digo que aunque el capitán es muy
meticuloso y científico en este asunto, aun así, a pesar de todas sus
ilustradas «desviaciones de bitácora», «observaciones azimutales del
compás» y «errores aproximados», el capitán Sleet sabe muy bien que no
estaba tan inmerso en esas profundas desviaciones magnéticas como para
dejar de sentirse atraído de vez en cuando por esa pequeña cantimplora
bien llena, tan convenientemente alojada a un lado de su nido de cuervo,
a fácil alcance de su mano. Por más que, en conjunto, yo admiro e
incluso aprecio al valiente, honrado e ilustrado capitán, aun así, me
sabe muy mal de él que ignore tan absolutamente esa cantimplora,
teniendo en cuenta qué fiel amiga y qué consuelo debió ser, cuando, con
dedos embutidos en manoplas y cabeza encapuchada, estudiaba los cálculos
allí arriba, en aquel nido de pájaros, a veinte o treinta cuerdas del
polo.
Pero aunque nosotros, los balleneros del sur, no estamos tan cómodamente
alojados en lo alto como lo estaban el capitán Sleet y sus hombres, esa
misma desventaja está generosamente compensada por la muy contrastante
serenidad de esos seductores mares en los que nosotros, pescadores del
sur, solemos flotar. Yo, al menos, solía trepar tranquilamente por la
jarcia, sin prisas, descansando en la cofa para charlar con Queequeg, o
con cualquier otro que pudiera encontrarme allí fuera de servicio; y
después ascender un poco más arriba, y pasar indolentemente una pierna
sobre la verga del sobrejuanete, echar un vistazo preliminar a los
pastos acuáticos, y así subir, por último, a mi destino final.
Permitidme que sea franco aquí, y que admita con sinceridad que mi
guardia dejaba bastante que desear. Con el problema del universo dándome
vueltas, cómo podía yo... abandonado completamente a mí mismo en esa
altitud engendradora de ideas... cómo podía yo, sino escasamente,
cumplir mi obligación de acatar las órdenes permanentes en todo
ballenero: «Ojo avizor a barlovento y cantad la alerta cada vez».
¡Y permitidme en este lugar emotivamente advertiros a vos, armadores de
Nantucket! Guardaos de alistar en vuestras vigilantes pesquerías a
ningún sujeto de frente inclinada y mirada vacía, propenso a la
meditación inoportuna, y que se ofrezca a navegar con el Fedón en lugar
del Bowditch en su cabeza. Guardaos de un tipo así, digo: vuestras
ballenas han de ser avistadas antes de poder ser muertas; y este
platónico de ojos hundidos os arrastrará diez travesías alrededor del
mundo, y jamás os hará ser ni una sola pinta de esperma más ricos. Y,
por cierto, que no son superfluos estos consejos. Pues, hoy en día, la
pesquería de la ballena sirve de asilo a muchos jóvenes románticos,
melancólicos y atolondrados, asqueados ante las agobiantes
preocupaciones de tierra firme, y que buscan sentimientos en la brea y
el lardo. No es infrecuente que Childe Harold ascienda al tope de algún
desafortunado y desencantado barco ballenero, y en melancólico fraseo
exclame:
«¡Seguid meciéndoos, vos, profundo y sombrío océano azul, meceos! Diez
mil cazadores de lardo se deslizan sobre vos en vano».
Muy a menudo suelen los capitanes de tales barcos regañar a esos
despistados jóvenes filósofos, reprochándoles no sentir suficiente
«interés» por la expedición, medio sugiriendo que son un caso tan
desesperadamente perdido para toda honorable ambición, que en sus
secretas almas preferirían no avistar ballenas a hacerlo. Mas todo es en
vano; esos jóvenes platónicos piensan que su visión es imperfecta, son
cortos de vista; ¿para qué, entonces, forzar el nervio óptico? Se han
dejado sus gemelos de ópera en casa.
—Eh, macaco —dijo un arponero a uno de estos sujetos—, llevamos
navegando ya cerca de tres años y todavía no has avistado una ballena.
Cuando estás ahí arriba las ballenas escasean tanto como los dientes de
gallina.
Puede que así fuera; o puede que hubiera bancos de ellas en el lejano
horizonte, pero a causa de la combinatoria cadencia de olas y
pensamientos, este distraído joven está arrullado por tal opiácea
displicencia de hueco e inconsciente ensueño, que finalmente pierde su
identidad, confunde el místico océano a sus pies con la imagen visible
de esa profunda, triste e insondable alma que impregna la humanidad y la
naturaleza; y cada extraño ser, apenas vislumbrado, deslizante y bello,
que le pasa desapercibido; cada aleta de forma indiscernible, vagamente
atisbada, le parece la encarnación de esos elusivos pensamientos que
sólo pueblan el alma cruzándola continuamente con rapidez. En este
encantado estado de ánimo, vuestro espíritu refluye al lugar de donde
vino; se dispersa en el espacio y el tiempo, formando finalmente parte
de cada costa alrededor de todo el mundo, lo mismo que las panteísticas
cenizas esparcidas de Wickliff.
No hay ya vida en vosotros, excepto esa oscilante vida que reparte un
barco que suavemente se balancea, por él tomada prestada del mar; por el
mar, de las inescrutables mareas de Dios. Pero mientras este dormir,
este sueño está en vos, moved vuestro pie o vuestra mano una pulgada;
perded apenas vuestro equilibrio, y vuestra identidad regresará con
horror. Sobre vórtices cartesianos os asomáis. Y quizá, a mediodía,
cuando hace el mejor de los tiempos, con un grito medio sofocado caeréis
a través de aquel aire trasparente al mar del verano, para no volver a
emerger jamás. ¡Tomad buena nota, vosotros, panteístas!

CAPÍTULO 36. El alcázar
(Entra Ajab: después, todos.)
No fue mucho después del episodio de la pipa cuando una mañana, poco más
tarde del desayuno, Ajab, como tenía por costumbre, ascendió por el
portalón de la cabina hasta cubierta. La mayoría de los capitanes de
barco suelen pasearse allí a esa hora, lo mismo que los caballeros de la
nobleza rural, tras esa misma comida, dan unos paseos por el jardín.
Pronto se escuchó su firme y marfileño paso ir y venir en sus
acostumbradas rondas sobre unas planchas tan habituadas a su andar que,
como piedras geológicas, estaban todas ellas señaladas con la peculiar
marca de su zancada. Si, además, observarais fijamente esa frente
surcada y marcada, allí también veríais huellas aún más extrañas... Las
huellas de su único insomne pensamiento, siempre caminando sobre sus
propios pasos.
Pero en la ocasión que nos ocupa esas marcas parecían más profundas,
igual que su nervioso andar de aquella mañana dejaba una más profunda
señal. Y tan repleto de su propio pensamiento estaba Ajab, que en cada
giro uniforme que daba, ora hacia el palo mayor, ora hacia la bitácora,
al volverse casi podíais ver ese pensamiento volverse en él y, al andar,
andar en él; de hecho, le poseía de manera tan completa que todo parecía
sólo el molde interno de cada movimiento externo.
—¿Le estás viendo, Flask? —susurró Stub—. El pollo que tiene dentro
picotea el cascarón. Pronto saldrá.
Las horas transcurrieron; Ajab ahora encerrado dentro de su cabina; al
poco paseando la cubierta, con el mismo intenso fanatismo de intención
en su aspecto.
El final del día se acercaba. De pronto se detuvo junto a la amurada, e
insertando su pata de hueso en la cavidad de broca que allí había, y con
una mano agarrando un obenque, ordenó a Starbuck que reuniera a todos a
popa.
—¡Señor! —dijo el oficial, sorprendido ante una orden que, excepto en
caso extraordinario, raramente o nunca se da a bordo.
—Reunid a todos a popa —repitió Ajab—. ¡Topes, eh! ¡Bajad!
Cuando toda la tripulación del barco estuvo reunida, y le observaba con
rostros curiosos y no totalmente serenos, pues tenía un aspecto
semejante al horizonte cuando se aproxima la tormenta, Ajab, tras echar
una rápida ojeada sobre las amuradas, y penetrar después con sus ojos
entre la tripulación, arrancó desde su sitio; y, como si no hubiera ni
un alma cerca de él, reanudó sus robustos paseos por la cubierta. Con la
cabeza inclinada y el sombrero medio gacho, siguió paseando, sin prestar
atención a los murmullos de interrogación entre los hombres; hasta que
Stub, con cautela, le comentó a Flask que Ajab les debía de haber
reunido allí con el propósito de hacerles observar una proeza pedestre.
Mas esto no duró mucho. Deteniéndose vehementemente, gritó:
—¿Qué es lo que hacéis cuando divisáis una ballena, marineros?
—¡Cantar la alerta por ella! —fue la impulsiva respuesta de una veintena
de voces reunidas.
—¡Bien! —gritó Ajab con feroz aquiescencia en su tono, al observar el
ánimo entusiasta que de forma tan magnética les había imbuido esta
inesperada pregunta.
—¿Y qué es lo que hacéis después, marineros?
—¡Arriar, y tras ella!
—¿Y cuál es la canción al son de la que bogáis, marineros?
—¡O ballena muerta, o lancha desfondada!
Con cada grito, el rostro del viejo se volvía cada vez más extraña y
fieramente satisfecho y conforme; los marineros, mientras, empezaban a
mirarse entre sí con curiosidad, como asombrados de sí mismos por
entusiasmarse tanto ante preguntas aparentemente tan desprovistas de
intención.
Pero de nuevo se tornaron todo ansia cuando Ajab, medio girando ahora en
su cavidad de pivote, agarrando un obenque con una mano en alto,
aferrándolo con fuerza, casi convulsivamente, se dirigió a ellos de la
siguiente manera:
—Todos vosotros, vigías, me habéis escuchado antes dar órdenes
referentes a una ballena blanca. ¡Observad! —sujetaba una gran moneda
brillante al sol—. ¿Veis esta onza española de oro? Es una pieza de
dieciséis dólares, marineros... Un doblón. ¿La veis? Señor Starbuck,
dadme aquella mandarria.
Mientras el oficial cogía el martillo, Ajab, sin decir nada, frotaba
lentamente la pieza de oro contra los faldones de su levita, como si
quisiera aumentar su lustre, y a la vez, sin emplear palabra alguna,
runruneaba suavemente para sí, produciendo un sonido tan extrañamente
ahogado e inarticulado, que parecía el murmullo mecánico de los
engranajes de su vitalidad interior.
Al recibir de Starbuck la mandarria, avanzó hacia el palo mayor con la
herramienta alzada en una mano, exhibiendo el oro con la otra, y
exclamando con voz potente:
—Quienquiera de vosotros que me divise una ballena de cabeza blanca, con
frente arrugada y mandíbula torcida; quienquiera de vosotros que me
divise esa ballena de cabeza blanca, con tres orificios perforados en la
palma de estribor de su cola... Fijaos, quienquiera de vosotros que me
divise esa misma ballena blanca, ¡ése tendrá esta onza de oro,
muchachos!
—¡Hurra! ¡Hurra! —gritaron los marineros, mientras, agitando al aire sus
gorros, celebraban el acto de clavar el oro al mástil.
—Es una ballena blanca, digo —continuó Ajab al arrojar la mandarria—.
Una ballena blanca. Pelaos los ojos por ella, marineros; buscad con
ahínco agua blanca; en cuanto veáis una sola burbuja, cantad la alerta.
Durante todo este tiempo Tashtego, Daggoo y Queequeg habían mirado con
un interés y sorpresa aún más intensos que los del resto, y al
mencionarse la frente arrugada y la mandíbula curva se habían
sobresaltado como si cada uno por separado se hubiera visto afectado por
una reminiscencia concreta.
—Capitán Ajab —dijo Tashtego—, esa ballena blanca debe ser la misma que
algunos llaman Moby Dick.
—¿Moby Dick? —gritó Ajab—. ¿Conoces entonces a la ballena blanca, Tash?
—¿Abanica con la cola de una manera curiosa antes de sumergirse,
capitán? —dijo el indio, reflexionando.
—¿Y tiene también un chorrear extraño —dijo Daggoo—, muy espeso, incluso
para una parmaceti, y tremendamente vivo, capitán Ajab?
—Y tiene uno, dos, tres... ¡oh! muchos fierros en piel suya, también,
capitán —gritó Queequeg atropelladamente—, todos atorcidos-i
entorcidos-i, como el... el... —trastabillándose mucho en busca de una
palabra y atornillando con su mano, girando y girando, como si
descorchara una botella—, como el... el...
—¡Sacacorchos! —gritó Ajab—. Sí, Queequeg, los arpones están en él todos
torcidos y doblados; sí, Daggoo, su chorro es grande, como una gavilla
entera de trigo, y blanco como un montón de nuestra lana de Nantucket
tras el gran esquileo anual; sí, Tashtego, y abanica como un foque roto
en una galerna. ¡Muerte y demonios, marineros, es Moby Dick al que
habéis visto...! ¡Moby Dick!... ¡Moby Dick!
—Capitán Ajab —dijo Starbuck, que junto a Stubb y Flask hasta ahora
había estado observando a su superior cada vez con mayor sorpresa,
aunque finalmente parecía haber caído en una idea que de alguna manera
explicaba todo el misterio—. Capitán Ajab, he oído hablar de Moby Dick:
¿no fue acaso Moby Dick quien os arrancó vuestra pierna?
—¿Quién os dijo eso? —gritó Ajab; entonces, haciendo una pausa...—. Sí,
Starbuck; sí, queridos míos en torno a mí, fue Moby Dick quien me
desarboló; Moby Dick quien me trajo a este muñón muerto sobre el que me
sustento ahora. ¡Sí, sí! —gritó con un terrible y fragoroso gemido
animal, como el de un alce encelado—. ¡Sí, sí! Fue esa maldita ballena
blanca la que me cercenó; ¡hizo de mí un pobre hombre apuntalado por
siempre jamás! —y alzando entonces ambos brazos, con desmedidas
maldiciones, gritó—: ¡Sí, sí! Y antes que renunciar a ella la perseguiré
más allá de Buena Esperanza, y más allá de Hornos, y más allá del
Maelstrom de Noruega, y más allá de las llamas de la perdición. ¡Y para
esto es para lo que habéis embarcado, marineros! Para cazar a esa
ballena blanca a ambos lados de tierra, y por todas las partes del
mundo, hasta que su chorrear sea negra sangre y voltee la aleta fuera.
¿Qué decís, marineros, ayustaréis por ello ahora las manos? Creo que
tenéis aspecto valiente.
—¡Sí, sí! —gritaron arponeros y marineros, acercándose al excitado
viejo—. ¡Ojo agudo para la ballena blanca, lanza aguda para Moby Dick!
—Que Dios os bendiga —parecía medio sollozar y medio gritar—. Que Dios
os bendiga, marineros. ¡Mozo!, ve a por la medida grande de grog. Pero
¿por qué esa cara larga, señor Starbuck? ¿No queréis dar caza a la
ballena blanca? ¿No estáis maduro para Moby Dick?
—Estoy maduro para su torcida mandíbula, capitán Ajab, y para las
mandíbulas de la muerte también, si honestamente llega en el desempeño
del oficio que practicamos; pero yo vine aquí a cazar ballenas, no a
cazar la venganza de mi comandante. ¿Cuántos barriles os proporcionaría
vuestra venganza, si es que la obtuvierais, capitán Ajab? No os darían
mucho por ella en nuestro mercado de Nantucket.
—¡Mercado de Nantucket! ¡Bah! Mas acercaos, Starbuck; vos requerís un
nivel algo más profundo. Si el dinero va a ser la vara de medir,
compañero, y los contables han computado el globo, su gran contaduría,
rodeándolo con guineas, una por cada tercio de pulgada, dejadme entonces
que os diga que mi venganza producirá un gran beneficio ¡aquí!
—Se golpea el pecho —susurró Stubb—, ¿a qué viene eso? Para mí que suena
muy grande, aunque vacío.
—¡Vengarse de un necio animal —gritó Starbuck—, que simplemente os atacó
por el más ciego instinto! ¡Demencia! Capitán Ajab, encolerizarse contra
un ser simple resulta blasfemo.
—Escuchad vos, aun otra vez... el nivel algo más profundo. Todos los
objetos visibles, señor, sólo son máscaras de cartón. Pero en cada
suceso... en el acto viviente, el hecho irrebatible... allí, algún ente
desconocido, aunque racional, imprime el molde de sus rasgos desde
detrás de la máscara que no razona. Si el hombre quiere golpear, ¡que
golpee traspasando la máscara! ¿Cómo puede el prisionero llegar al
exterior, sino atravesando la pared por la fuerza? Para mí, la ballena
blanca es esa pared, acercada e empujones hasta mí. A veces pienso que
más allá no hay nada. Pero es suficiente. Me oprime; me abruma; en ella
veo una fortaleza atroz, con una inescrutable malicia que la robustece.
Ese algo inescrutable es lo que más odio; y ya sea la ballena blanca el
agente, ya sea el principal, descargaré ese odio sobre ella. No me
habléis de blasfemia, señor; golpearía al sol si me insultara. Pues si
el sol pudiera hacer eso, yo podría hacer lo otro; puesto que siempre
existe una especie de juego limpio en esto, al ser la envidia quien
preside sobre todas las creaciones. Pero ni siquiera, compañero, ese
juego limpio es mi dueño. ¿Quién está por encima de mí? La verdad no
tiene confines. ¡Apartad vuestro ojo! ¡Más intolerable que los encaros
del enemigo es una mirada necia! Vaya, vaya; enrojecéis y palidecéis; mi
ardor os ha derretido hasta el fulgor de la ira. Mas observad, Starbuck,
lo que se dice en ardor, eso se desdice a sí mismo. Existen hombres de
quienes palabras ardientes son indignidad menor. No pretendía
enfureceros. Dejadlo pasar. ¡Mirad!, observad aquellas mejillas turcas
de bronceado a manchas... imágenes vivas, que respiran, pintadas por el
sol. Los leopardos paganos... los seres que no se preocupan y no adoran,
que viven; y buscan, ¡y no dan razones para la tórrida vida que sienten!
¡La tripulación, compañero, la tripulación! ¿No están todos y cada uno
con Ajab en este asunto de la ballena? ¡Ved a Stubb! ¡Se ríe! ¡Ved a
aquel chileno de allá! Bufa de pensar en ello. ¡Starbuck, vuestro único
y zarandeado tallo no puede manteneros firme en medio del huracán
general! ¿Y de qué se trata? Reconocedlo. Sólo se trata de ayudar a
arponear una aleta; nada especial para Starbuck. ¿Qué otra cosa es? La
mejor lanza de Nantucket ciertamente no se echará atrás, entonces, ante
esta concreta humilde cacería, siendo que todos los tripulantes de a pie
han agarrado una piedra de afilar. ¡Ah! Las compulsiones se apoderan de
vos; ¡ya veo! ¡La ola os eleva! ¡Hablad! ¡Pero hablad!... ¡Sí, sí!
Vuestro silencio, entonces; eso os expresa. (Aparte.) Algo salió
disparado de mis dilatadas aletas nasales; él en sus pulmones lo ha
inhalado. Ahora Starbuck es mío; no puede oponérseme ya sin rebelión.
—¡Dios me guarde!... ¡Nos guarde a todos! —murmuró Starbuck en voz baja.
Pero en su alegría ante la hechizada, tácita aquiescencia del primer
oficial, Ajab no escuchó la premonitoria invocación; ni tampoco la
mortecina risa que salió de la bodega; ni las agoreras vibraciones de
los vientos en la jarcia; ni el vacío ondear de las velas contra los
mástiles cuando por un momento se desinflaron. Pues de nuevo los
humillados ojos de Starbuck se iluminaron con la terquedad de la vida;
la risa subterránea se extinguió; los vientos volvieron a soplar; las
velas se inflaron; el barco se alzó y cabeceó como lo hacía antes. ¡Ah,
admoniciones y advertencias! ¿Por qué, cuando llegáis, no permanecéis?
¡Pero más bien vos, sombras, sois predicciones que advertencias! Sin
embargo, no tanto predicciones desde el exterior como verificaciones de
lo precedente interior. Pues existiendo poco externo que nos coerza, las
más profundas necesidades de nuestro ser, éstas, siguen impeliéndonos.
—¡La medida! ¡La medida! —gritó Ajab.
Al recibir el rebosante peltre, y volviéndose hacia los arponeros, les
ordenó que sacasen sus armas. Luego, alineándolos ante él cerca del
cabrestante, con sus arpones en la mano, mientras los tres oficiales
permanecían a su lado con sus lanzas, y el resto de la dotación del
barco formaba un círculo alrededor del grupo, estuvo durante un instante
observando inquisitivamente a todos los hombres de su tripulación. Y
aquellos ojos feroces se encontraron con los suyos, como los ojos
inyectados de sangre de los lobos de la pradera se encuentran con los
del jefe de su manada antes de que al frente de ella éste se lance tras
el rastro del bisonte; aunque ¡ay!, sólo para caer en la oculta trampa
del indio.
—¡Bebed y pasadlo! —gritó, entregando el bien cargado jarro al marinero
más cercano—. Que ahora sólo beba la tripulación. ¡Pasadlo, vamos,
pasadlo! Sorbos cortos... tragos largos, marineros; está caliente como
la pezuña de Satán. Vaya, vaya; va pasando excelentemente. Espiraliza en
vosotros; salta como el guiño de la serpiente. Bien hecho: casi vacío.
Por ese lado se fue, por éste llega. Dádmelo... ¡Vacío está! Sois como
los años, marineros; así se bebe de un trago la rebosante vida. ¡Mozo,
vuelve a llenar!
»Atended ahora, mis valientes. Os he convocado a todos alrededor de este
cabrestante; y vosotros, oficiales, flanqueadme con vuestras lanzas; y
vosotros, arponeros, permaneced allí con vuestros hierros; y vosotros,
bravos marineros, haced un cerco a mi alrededor, que de algún modo pueda
yo revivir una noble costumbre de mis antepasados pescadores. Oh,
marineros, ahora veréis que... ¡Ja! Muchacho, ¿ya has vuelto? Los
peniques falsos no vuelven antes. Dádmelo. Bueno, este peltre estaría
ahora rebosando otra vez, si no fueras el trasgo de san Vito...
¡Aléjate, peste!
»¡Avanzad, oficiales! Cruzad vuestras lanzas extendidas ante mí. ¡Bien
hecho! Dejadme tocar el eje.
Diciendo lo cual, con el brazo extendido, agarraba las tres radiales
lanzas horizontales en el centro en que se cruzaban; las agitó brusca y
nerviosamente mientras lo hacía, mirando entretanto intencionadamente de
Starbuck a Stubb, de Stubb a Flask. Parecía como si, por mor de cierta
innominada volición interior, hubiera intencionadamente provocado en
ellos la descarga eléctrica de la misma ígnea emoción acumulada en la
botella de Leyden de su propia vida magnética. Los tres oficiales
retrocedieron ante su poderoso, firme y místico aspecto. Stubb y Flask
apartaron a un lado la mirada; los honestos ojos de Starbuck se
inclinaron.
—¡En vano! —gritó Ajab—, pero quizá esté bien. Pues si vosotros tres
recibierais aunque sólo fuera una vez la descarga con toda su fuerza,
entonces mi propia facultad eléctrica, eso, quizá habría expirado de
afuera de mí. Acaso, quizá, os hubiera hecho caer muertos. Acaso no la
necesitarais. ¡Abajo las lanzas! Y ahora, a vosotros oficiales, a
vosotros os nombro los tres coperos de mis tres parientes paganos ahí
situados... aquellos tres muy honorables nobles y caballeros, mis
valientes arponeros. ¿Desdeñáis la tarea? ¿Cómo, si incluso el gran papa
lava los pies de los mendigos, utilizando su tiara como aguamanil? ¡Oh,
mis dulces cardenales! Vuestra propia condescendencia, eso os inclinará
a hacerlo. Yo no os ordeno; vos lo deseáis. ¡Vosotros, arponeros, cortad
los nudos y sacad las pértigas!
Obedeciendo silenciosamente la orden, los tres arponeros estaban ahora
ante él, descubierta la parte de hierro de sus arpones, de unos tres
pies de largo, con los garfios hacia arriba.
—¡No me apuñaléis con ese agudo acero! ¡Apartadlos; dadlos la vuelta!,
¿no conocéis la base de la copa? ¡Poned el calce hacia arriba! Así, así;
ahora, coperos, avanzad. ¡Los hierros!: cogedlos. ¡Sujetadlos mientras
lleno!
Inmediatamente, yendo lentamente de un oficial a otro, llenó a rebosar
los calces de los arpones con las ígneas aguas del jarro.
—Ahora tres para tres estáis. ¡Encomendad los cálices asesinos!
Ofrecedlos, vosotros que ahora sois hechos partícipes de esta
indisoluble liga. ¡Ja! ¡Starbuck! ¡Pero lo hecho, hecho está! Aquel sol
que da fe, espera ahora para posarse sobre ello. ¡Bebed, arponeros!
Bebed y jurad, vosotros, compañeros que ocupáis la mortal proa de la
ballenera: ¡Muerte a Moby Dick! ¡Que Dios nos dé caza a todos si
nosotros no cazamos a Moby Dick hasta que muera!
Las largas y garfiadas copas de hierro se elevaron; y a los gritos y
maldiciones contra la ballena blanca, de un solo trago se consumieron
simultáneamente las espiritosas bebidas. Starbuck palideció, se volvió y
se estremeció. Una vez más, y finalmente, el peltre repleto dio la
vuelta entre la frenética tripulación; tras lo cual, haciendo una
indicación con su mano libre, todos se dispersaron; y Ajab se retiró al
interior de su cabina.

CAPÍTULO 37. Ocaso
(La cabina por las ventanas de popa; Ajab sentado solo,
y observando hacia el exterior.)
Dejo una estela túrbida y blanca; pálidas aguas, aún más pálidas
mejillas, dondequiera que navego. Las envidiosas olas se abultan a los
lados para sumergir mi rastro: que lo hagan; pero, antes, yo paso.
Allá a lo lejos, en el borde de la copa que siempre rebosa, las cálidas
olas se sonrojan como el vino. La frente de oro sondea el azul. El Sol
que cae hacia el agua —ha ido cayendo lentamente desde el mediodía— se
hunde; ¡mi alma remonta!, se fatiga en su inacabable montaña. ¿Es acaso
entonces la corona que porto demasiado pesada, esta corona de hierro de
Lombardía? Pero brilla con abundancia de gemas. Yo, el portador, no veo
sus reflejos, que lejos alcanzan; mas siento tenebrosamente que porto
eso que de manera deslumbrante confunde. Es hierro —que yo sepa—, no
oro. Está rota... eso lo noto; su borde cortante me llaga de tal manera
que mi cerebro parece palpitar contra el sólido metal; sí, cráneo de
acero el mío, ¡de los que no necesitan casco en la mayor pelea a
machaca-cerebros!
¿Calor seco en la frente? ¡Ah!, hubo un tiempo en el que el amanecer
noblemente me estimulaba, lo mismo que el anochecer me sosegaba. Ya no.
Esa deliciosa luz a mí no me ilumina; todo encanto es angustia para mí,
pues disfrutar nunca puedo. Agraciado con la excelsa percepción, carezco
de la bajeza de la capacidad de disfrute; ¡condenado de la manera más
sutil y maligna! ¡Condenado en mitad del Paraíso! ¡Buenas noches...
buenas noches! (agitando la mano, se aparta de la ventana).
No fue tarea tan difícil. Creí que encontraría al menos algún renuente;
pero mi propio círculo dentado encaja en todas sus diversas ruedas, y
todas giran. O, si lo preferís, como tantos cúmulos de pólvora, todos
están ante mí; y yo soy su cerilla. ¡Ah, es duro! ¡Que para enardecer a
los demás, la propia cerilla deba por fuerza consumirse! Lo que he
arrostrado, lo he deseado, ¡y lo que he deseado, lo haré! Piensan que
estoy loco... Starbuck lo piensa; pero soy demoníaco, ¡soy la locura
enloquecida! ¡Esa feroz locura que sólo se calma para comprenderse a sí
misma! La profecía era que sería desmembrado; y... ¡Sí!, perdí esta
pierna. Yo profetizo ahora que desmembraré a mi desmembrador. Bien, sea
entonces el mismo el profeta y el que la profecía realiza. Es más de lo
que vos, vosotros, grandes dioses, jamás fuisteis. Me río y me mofo de
vos, vosotros, jugadores de cricket; vosotros, pugilistas; ¡vosotros,
sordos Burkes y ciegos Bendigos!. No diré lo mismo que los escolares
dicen a los gallitos: métete con uno de tu tamaño, ¡no me pegues a mí!
No. Me habéis derribado, y yo estoy de nuevo en pie; pero vos habéis
huido y os habéis escondido. ¡Salid de detrás de vuestras bolsas de
algodón! No tengo fusil largo con que alcanzaros. Venid, Ajab os
presenta sus respetos; venid, a ver si sois capaces de apartarme.
¿Apartarme? ¡No me podéis apartar si no os apartáis vosotros mismos!,
¡el hombre ahí os tiene! ¿Apartarme a mí? La senda de mi firme propósito
está construida con vías de hierro, sobre las que mi alma va
encarrilada. ¡Sobre insondadas gargantas, a través de corazones de
montaña barrenados, bajo lechos de torrentes, impertérrito avanzo! ¡Nada
es obstáculo, nada viraje para el camino de hierro!

CAPÍTULO 38. Crepúsculo
(Junto al palo mayor; Starbuck apoyado en él.)
Más que igualada está mi alma; está sobrepujada, ¡y por un loco!
Insufrible punzada, ¡que la cordura deba rendir armas en tal campo! Pero
él barrenó muy profundo, ¡y reventó de mí afuera mi entera razón! Creo
ver su impío final; mas siento que debo ayudarle a alcanzarlo. Quiéralo,
o no lo quiera, lo inefable me ha atado a él; me arrastra de un cable
que no tengo cuchillo con que cortar. ¡Horrible viejo! A quien está por
encima de él, le grita... Sí, sería un demócrata para todo lo de arriba;
¡mirad cómo gobierna sobre todo lo de abajo! ¡Oh!, veo claramente mi
miserable labor... obedecer rebelándome; y peor aún, ¡odiar con un toque
de compasión! Pues en sus ojos leo cierta lóbrega desdicha que a mí me
anularía, si es que en mí estuviera. Sin embargo, hay esperanza. El
tiempo y la marea fluyen con amplitud. Al igual que el pequeño pez de
colores tiene su globo de vidrio, la odiada ballena dispone de todo el
redondo mundo acuático para nadar. Su propósito, insultante al Cielo,
puede que Dios lo desvíe. Alzaría el ánimo, si el corazón no fuera como
el plomo. Mas mi entero reloj se ha agotado; mi corazón, la pesa que
todo controla, no tengo llave con que alzarlo de nuevo.
(Un estrépito de juerga desde el castillo.)
¡Oh, Dios! ¡Navegar con unos tripulantes tan paganos, que de madres
humanas poco hay en ellos! Paridos en alguna parte por el escualo mar.
La ballena blanca es su demogorgón. ¡Escuchad! ¡Las infernales orgías!
¡Esa juerga va adelante! ¡Observad el inmutable silencio atrás! Se me
hace que representa la vida. En primer lugar, a través del centelleante
mar, enfila la alegre, combativa y burlona proa, pero sólo para
arrastrar al oscuro Ajab tras ella, que rumia dentro de su cabina
orientada a popa, erigida sobre el agua muerta de la estela, y
perseguida más allá por sus rapaces borbotones. ¡El largo aullido me
estremece de pies a cabeza! ¡Calma, vosotros, juerguistas!, ¡y montad la
guardia! ¡Ah, vida! Es en una hora como ésta, con el alma abatida y
ligada al conocimiento... igual que los seres salvajes e indisciplinados
están obligados a alimentarse... ¡Oh, vida!, ¡es ahora que siento el
horror latente en vos!, ¡mas no soy yo!, ¡ese horror está fuera de mí!
¡Y con la tierna sensación del humano en mí, trataré aún de combatiros!,
¡a vos, fantasmales, inclementes providencias! ¡Acompañadme, sostenedme,
sujetadme, oh, vos, influencias benditas!

CAPÍTULO 39. La nocturna guardia de prima
(Stubb solo, y reparando una braza.)
Tope del trinquete
¡Ja! ¡Ja! ¡Ja! ¡Ja! ¡Ejem! ¡Me aclaro la garganta!... He estado pensando
en ello desde entonces y ese ja ja es la consecuencia final. ¿Por qué
así? Porque una risa es la más sabia y fácil respuesta a todo lo raro; y
venga lo que venga, a uno siempre le queda el consuelo... ese consuelo
es infalible, todo está predestinado. No escuché su charla entera con
Starbuck; pero a mis humildes ojos Starbuck tenía entonces aspecto
similar a como yo me sentí la otra tarde. Seguro que el viejo mogol le
ha pillado también. Me lo olía, lo sabía; si yo hubiera tenido el don,
sin dudarlo lo podría haber profetizado... pues cuando planté el ojo en
su cráneo, lo supe. Bueno, Stubb, sabio Stubb... así me llaman... bueno,
Stubb, ¿qué tiene de particular, Stubb? Aquí hay un cuerpo vacío. No sé
todo lo que pueda ir a suceder, pero, sea lo que fuere, lo afrontaré
riendo. ¡Menuda guasa ladina se embosca en todos vuestros espantos! Me
siento curioso. ¡Fa, la! ¡Lirra, skirra! ¿Qué estará haciendo ahora en
casa mi jugosa perita? ¿Llorando desconsoladamente?... Yo diría que está
dando una fiesta para los arponeros recién llegados, alegre como un
gallardete de fragata; y así también estoy yo... ¡Fa, la! ¡Lirra,
skirra! Oh...
Esta noche beberemos con corazones tan ligeros a amores tan alegres y
pasajeros como la burbuja que galopa en el borde de la copa y que en los
labios, al coincidir, explota.
Bonita trova esa... ¿Quién llama? ¿Señor Starbuck? Sí, sí, señor.
(Aparte.) Es mi superior, también él tiene el suyo, si no me equivoco...
Sí, sí, señor, acabo de terminar esta tarea... Voy.

CAPÍTULO 40. Medianoche, el castillo
Arponeros y marineros
(Se alza el trinquete y aparece la guardia en pie, paseando,
recostándose y tumbándose en actitudes diversas, todos cantando a coro.)
¡Adiós, adieu a vos, damas españolas!
¡Adiós, adieu a vos, damas de España!
Nuestro capitán ha ordenado...
1er marinero de Nantucket
Oh, muchachos, no seáis sentimentales; ¡es malo para la digestión! Coged
el tono, ¡seguidme!
(Canta, y todos le siguen.)
Estaba nuestro capitán en cubierta,
un catalejo en la mano,
mirando resoplar vistosas ballenas
en mar cercano y mar lejano.
Los cubos a las lanchas, mis muchachos,
en las brazas aguantad ufanos
y una de esas buenas ballenas cazaremos
¡moved esas manos, vamos!
¡Ánimo, muchachos! ¡No desfallezcáis en la faena!
¡Mientras el osado arponero le acierta a la ballena!
Voz del oficial desde la toldilla
¡Proa, ocho campanadas!.
2do marinero de Nantucket
¡Parad el coro! ¡Ocho campanadas ahí! ¿Habéis oído, campanero? ¡Dadle
ocho a la campana, vos, Pip!, ¡vos, negro!, y dejadme llamar a la
guardia. Tengo la boca adecuada para ello... boca de tonel. Vaya, vaya
(mete la cabeza por la escotilla). ¡Eh, los de es-tri-boor! ¡Ocho
campanadas ahí abajo! ¡Levantaos!
Marinero holandés
Magnífica cabezada esta noche, compadre; sabrosa noche, a propósito. Lo
achaco al vino de nuestro viejo gran mogol; es tan entumecedor para unos
como excitante para otros. Nosotros cantamos; ellos duermen... sí, allí
tumbados, como barriles alineados. ¡A por ellos otra vez! Mirad, coged
este sacabuche de cobre y llamadlos con él. Decidles que dejen de soñar
con sus mozas. Decidles que es la resurrección: deben dar el beso de
despedida, y venir al juicio. Ése es el camino... ése es; vuestra
garganta no está arruinada de comer mantequilla de Ámsterdam.
Marinero francés
¡Oíd, muchachos! Marquémonos una o dos gigas antes de anclar en la bahía
de las mantas. ¿Qué decís? Ahí viene la otra guardia. ¡Alerta las
piernas! ¡Pip! ¡Pequeño Pip! ¡Hurra por tu pandereta!
Pip
(Adormilado y molesto.)
No sé dónde está.
Marinero francés
Daos en la tripa, entonces, y agitad las orejas. Bailad, compañeros,
digo; gozo es la palabra, ¡hurra! Maldita sea, ¿no vais a bailar?
¡Formad, ya, fila india, y galopad al ritmo del taconeo! ¡Lanzaos!
¡Piernas! ¡Piernas!
Marinero islandés
No me gusta tu suelo, compadre; demasiado cimbreante para mi gusto. Yo
estoy acostumbrado a los suelos de hielo. Siento echar agua fría sobre
el asunto, perdonadme.
Marinero maltés
Lo mismo digo; ¿dónde tienes a las chicas? ¿Quién sino un tonto tomaría
su mano izquierda con su derecha, y se diría a sí mismo «¿cómo estáis?»
¡Parejas! ¡Yo tengo que tener parejas!
Marinero siciliano
Sí; ¡chicas y un prado!... Entonces saltaría con vosotros; sí, ¡me
volvería saltamontes!
Marinero de Long Island
Bueno, bueno, pusilánimes, hay muchos más entre nosotros. Planta el
grano cuando puedas, digo yo. Todas las piernas van pronto a cosechar.
¡Ah! Aquí viene la música; ¡vamos a ello!
Marinero de las Azores
(Ascendiendo, y lanzando la pandereta fuera de la escotilla.)
Ahí tienes, Pip; y ahí están las bitas del molinete; ¡arriba te montas!
¡Venga, muchachos!
(La mitad de ellos baila al son de la pandereta; algunos descienden
abajo; algunos duermen o se tumban entre los rollos de jarcia. Profusión
de juramentos.)
Marinero de las Azores
(Bailando.)
¡Dale, Pip! ¡Pégale, campanero! Móntala, cávala, chócala, agítala,
campanero! Saca chispas; ¡rompe las sonajas!
Pip
¿Sonajas, dices?... Ahí va otra, se cayó; le doy tan fuerte...
Marinero de la China
Haced sonar vuestros dientes, entonces, y aporread; convertíos en una
pagoda.
Marinero francés
¡Goce loco! Sostened vuestro aro, Pip, ¡hasta que yo salte a través!
¡Partid foques! ¡Rompeos!
Tashtego
(Fumando tranquilamente.)
Eso es un hombre blanco; a eso le llama diversión: ¡bah! Yo ahorro mi
sudor.
Viejo marinero de Man
Me pregunto si esos alegres tipos se dan cuenta del lugar sobre el que
están bailando. Yo bailaré sobre vuestra tumba, lo haré... Ésta es la
más amarga amenaza de esas mujeres de la noche que afrontan vientos por
la proa en las esquinas. ¡Oh, Cristo! ¡Pensar en las verdes flotas y en
las tripulaciones de verde cráneo! Bueno, bueno; probablemente el mundo
es un balón, como lo piensan los llamados estudiosos; así que bien está
hacer de él un bailón. Bailad, muchachos, sois jóvenes; yo lo fui una
vez.
3.er marinero de Nantucket
¡Paremos!... ¡Uf! Esto es peor que perseguir ballenas en una bonanza...
dadnos una bocanada, Tash.
(Dejan de bailar, y se reúnen en grupos. Mientras tanto el cielo se
oscurece... se levanta el viento.)
Marinero de Lashkar
¡Por Brahma! Pronto habrá que arriar velas. ¡El caudaloso Ganjes, nacido
del cielo, se vuelve viento! ¡Mostráis vuestra negra frente, Siva!
Marinero maltés
(Reclinándose y sacudiendo su gorra.)
Son las olas... ahora es el turno de los gorritos de nieve para bailar
la giga. Pronto estarán meneando sus borlas. Ah, si todas las olas
fueran mujeres, entonces me ahogaría, ¡y las perseguiría para siempre!
Nada hay tan dulce sobre la Tierra... ¡Puede que ni el cielo lo
iguale!... como esos vivaces destellos de cálidos, salvajes pechos en la
danza, cuando los arbolados brazos ocultan esas uvas maduras y
reventonas.
Marinero siciliano
(Reclinándose.)
¡No me lo contéis! Escuchad vos, amigo... vivaces entrelazamientos de
las extremidades... flexibles oscilaciones... recatos...
¡palpitaciones!, ¡labio!, ¡corazón!, ¡cadera!, todo rozar: ¡incesante
tocar y partir! Sin saborear, atención, pues si no llega la saciedad.
¿Eh, pagano? (Dándole con el codo.)
Marinero tahitiano
(Reclinado en una estera.)
¡Salve, santa desnudez de nuestras bailarinas!... ¡Heeva-Heeva! ¡Ah,
Tahití, velada abajo, palmeada arriba! Todavía descanso en vuestra
estera, ¡pero la suave tierra se ha retirado! ¡Observé cómo erais tejida
en el bosque, estera mía!, verde el día que de allí os traje; ahora
bastante gastada y marchita. ¡Ay de mí!... ¡ni tú ni yo podemos soportar
el cambio! ¿Cómo entonces, siendo así, ser trasplantado a aquel cielo?
¿Escucho los rugientes arroyos del pico de agujas de Pirohiti, cuando se
precipitan de los riscos y anegan las aldeas? ¡La ventisca! ¡La
ventisca! ¡A enderezar el espinazo y a combatirla! (De un salto se pone
en pie.)
Marinero portugués
¡Cómo se alza la mar golpeando contra la amurada! ¡Alerta para tomar
rizos, queridos! Los vientos se han puesto a cruzar espadas, en seguida
atacarán desordenadamente.
Marinero danés
¡Crujid, crujid, viejo barco! ¡Mientras crujáis, resistiréis! ¡Bien
hecho! El oficial os mantiene ahí firme. ¡No se asusta más que la
fortaleza insular de Cattegat, allí situado para luchar contra el
Báltico, con cañones azotados por la tormenta en los que el salitre se
acumula!
4.º marinero de Nantucket
Él tiene sus órdenes, daos cuenta. Escuché al viejo Ajab decirle que
siempre debía derrotar al temporal más o menos como hacen para abrir una
espita con una pistola... ¡Dispara tu barco directo a ella!
Marinero inglés
¡Por mi sangre! ¡Ese anciano sí que es un prójimo grandioso! ¡Nosotros
somos los tipos para cazarle su ballena!
Todos
¡Sí! ¡Sí!
Viejo marinero de Man
¡Cómo se menean los tres pinos! Los pinos son los árboles más duros para
aguantar si se transplantan a cualquier otra tierra, y aquí no hay
tierra ninguna salvo el barro condenado de la tripulación. ¡Firme,
timonel, firme! Ésta es la clase de tiempo en que en tierra se rompen
los corazones osados, y en el mar se parten los cascos con quilla.
Nuestro capitán tiene su marca de nacimiento; mirad allá lejos,
muchachos, hay otra en el cielo... lívida, la veis; todo lo demás, negro
como la brea.
Daggoo
¿Qué tiene de especial? ¡El que se asusta de lo negro se asusta de mí!
¡Yo estoy tallado en ello!
Marinero español
(Aparte.) ¡Ah, quiere acoquinar!... el viejo ruin me pone picajoso.
(Avanzando.) Sí, arponero, vuestra raza es el innegable lado oscuro de
la humanidad... diabólicamente oscuro, ya puestos. Sin ofensa.
Daggoo
(Con crudeza.)
No la hay.
Marinero de Santiago
Ese español está loco o está borracho. Aunque eso no puede ser, o quizá
en su caso particular los aguardientes del viejo gran mogol son de
efecto algo retardado.
5.º marinero de Nantucket
¿Qué es eso que veo? ¿Relámpagos? Sí.
Marinero español
No. Es Daggoo enseñando los dientes.
Daggoo
(Incorporándose de un salto.)
¡Tragaos los vuestros, monigote! ¡Piel blanca, blanca entraña!
Marinero español
(Enfrentándosele.)
¡Os rajo encantado!, ¡esqueleto grande, espíritu pequeño!
Todos
¡Una pelea! ¡Una pelea!
Tashtego
(Soltando una bocanada.)
Una pelea abajo, y una pelea arriba. Dioses y hombres, ¡ambos
pendencieros! ¡Hmm!
Marinero de Belfast
¡Una pelea! ¡Hurra, una pelea! ¡Bendita sea la virgen, una pelea! ¡Ahí
voy con vosotros!
Marinero inglés
¡Juego limpio! ¡Quitadle la navaja al español! ¡Un círculo, un círculo!
Viejo marinero de Man
Ya está formado. ¡Allí! El horizonte entero. En ese círculo Caín golpeó
a Abel. ¡Dulce tarea, franca tarea! ¿No? ¿Entonces, Dios, por qué
hicisteis el círculo?
Voz del oficial desde el alcázar
¡Tripulantes, a las drizas! ¡Velas de juanete! ¡Preparados para tomar
rizos en las gavias!
Todos
¡La galerna! ¡La galerna! ¡Arriba, juerguistas! (Se dispersan.)
Pip
(Cobijándose bajo el molinete.)
¿Juerguistas? ¡Que Dios ayude a tales juerguistas! ¡Cris, cras! ¡Ahí va
el tirante del foque! ¡Bang-gang! ¡Dios! ¡Agáchate más, Pip, aquí viene
la verga de sobrejuanete! Es peor que estar en los bosques invernales el
día de fin de año. ¿Quién iría ahora a trepar por castañas? Pero allí
van todos, todos jurando, y yo no. Buenas perspectivas para ellos; están
camino del Cielo. ¡Agarraos fuerte! ¡Caramba, qué galerna! Aunque esos
tipos aún son peores... Ésos son galernas blancas. ¿Galernas blancas?
Ballena blanca, ¡brrr!, ¡brrr! Aquí acabo de escuchar toda su
conversación, ¡y de la ballena blanca... ¡brrr!, ¡brrr!... sólo se ha
hablado una vez!, y apenas esta tarde... me hace vibrar de arriba abajo
como mi pandereta... ¡esa anaconda de anciano les juramentó a cazarla!
Oh, vos, gran Dios blanco allá arriba, en alguna parte de aquella
oscuridad, tened piedad de este pequeño muchacho negro aquí abajo;
¡amparadle de todos los hombres que no tienen entrañas para sentir
miedo!
* * * * *

CAPÍTULO 41. Moby Dick
Yo, Ismael, era uno de aquella tripulación; mis gritos se habían alzado
junto a los demás; mi juramento había sido soldado junto a los suyos; y
por mor del pavor en mi alma, más fuerte grité, y más remaché y roblé mi
juramento. En mí había una sensación salvaje, mística y leal; la
inextinguible contienda de Ajab parecía mía. Con ávidos oídos escuché la
historia de ese monstruo asesino contra el cual yo y todos los demás
habíamos prestado nuestros juramentos de violencia y venganza.
Desde hacía algún tiempo, aunque sólo a intervalos, la desasistida y
seclusa ballena blanca había batido esos incivilizados mares más
frecuentados por los balleneros del cachalote. Pero no todos sabían de
su existencia; comparativamente, sólo unos pocos la habían visto siendo
conscientes de hacerlo; mientras que el número de los que hasta el
momento, en realidad y en conciencia, le habían presentado batalla era
ciertamente pequeño. Pues a causa del gran número de buques balleneros;
de la forma desordenada en que estaban esparcidos sobre la entera
circunferencia acuática, siguiendo muchos de ellos aventuradamente su
batida por solitarias latitudes, de manera que a lo largo de una docena
continua de meses, o más, raramente o nunca encontraban ni una sola vela
confidente de cualquier clase; de la descomunal longitud de cada
distinta expedición; de la irregularidad de las épocas para zarpar desde
puerto; todo ello, junto con otras circunstancias directas e indirectas,
entorpecía enormemente la difusión, a través del conjunto de la flota
ballenera mundial, de los especiales sucesos individualizadores
referidos a Moby Dick. No había duda de que varias embarcaciones
informaban haber encontrado, en tal o en cual momento, o en tal o en
cual meridiano, un cachalote de inusual magnitud y malignidad; la cual
ballena, tras causar grandes desgracias a sus atacantes, se les había
escapado limpiamente: para algunas mentes no era presunción impropia,
digo, que la ballena en cuestión no podía haber sido otra que Moby Dick.
Sin embargo, como la pesquería del cachalote recientemente se había
distinguido por trances diversos y no infrecuentes de gran ferocidad,
ingenio y malicia por parte del monstruo atacado, era debido a eso que
todos los que por accidente habían presentado batalla a Moby Dick sin
saberlo; esos cazadores quizá en su mayor parte estaban conformes con
atribuir el terror particular que generaba más a los peligros de la
pesquería del cachalote en general que a la causa individual. De esa
manera sobre todo había sido hasta el momento popularmente contemplado
el infortunado encuentro entre Ajab y la ballena.
Y por lo que respecta a aquellos que, habiendo sabido previamente de la
ballena blanca, por azar la avistaron, al principio del asunto todos,
casi, habían arriado tras ella con tanto ímpetu y osadía como tras
cualquier otra ballena de esa especie. Pero a la larga tales calamidades
resultaron de estos asaltos... no limitadas a esguinces en muñecas y
tobillos, o extremidades rotas, o voraces amputaciones... sino fatales
hasta el grado último de la fatalidad, acumulando y apilando esos
repetidos y desastrosos reveses todos sus terrores sobre Moby Dick;
tales sucesos habían contribuido en gran medida a hacer flaquear la
fortaleza de muchos bravos cazadores a los que la historia de la ballena
blanca había acabado por llegar.
Tampoco los incontrolados rumores de todo tipo dejaron de exagerar, y
aún más acentuar, el horror de las historias ciertas de estos mortales
encuentros. Pues los rumores legendarios no sólo surgen de manera
natural del propio cuerpo de todos los acontecimientos sorprendentes y
terribles... del mismo modo que el tronco caído procrea sus propios
hongos; sino que, en la vida marítima mucho más que en la de tierra
firme, los rumores incontrolados abundan siempre que existe alguna
realidad adecuada a la que puedan adherirse. Y de la misma manera que el
mar sobrepasa a la tierra en este asunto, así la pesquería de la ballena
sobrepasa a cualquier otro tipo de actividad marítima en la fascinación
y el espanto de los rumores que a veces circulan por ella. Pues no sólo
no están exentos los pescadores de la ballena, como colectividad, de la
ignorancia y superstición hereditaria de todos los marineros; sino que,
de todos los marineros, son ellos, con total seguridad, los que más
directamente son puestos en contacto con todo lo que es pavorosamente
sobrecogedor en el mar; ellos no sólo observan cara a cara sus más
grandes portentos, sino que los combaten, mano contra mandíbula. Solo,
en tan remotas aguas que aunque navegarais mil millas y recorrierais mil
costas no llegaríais a ningún hogar labrado en piedra, ni a lugar
acogedor alguno bajo esa parte del sol; en tales latitudes y longitudes,
persiguiendo además el designio que persigue, el pescador de la ballena
está rodeado de influjos que tienden todos a preñar su fantasía de una
profusión de pujantes alumbramientos.
No es sorprendente, pues, que adquiriendo siempre volumen por el mero
tránsito sobre los más amplios espacios de las aguas, los engrandecidos
rumores sobre la ballena blanca finalmente incorporaran en sí todo tipo
de mórbidas insinuaciones y semiformadas fetales sugerencias de
potencias sobrenaturales, que al fin revistieron a Moby Dick de nuevos
terrores no alumbrados por nada que se manifieste visiblemente. Así que
en muchos casos finalmente se produjo tal pánico, que pocos de los que
habían sabido de la ballena blanca, al menos a través de esos rumores,
pocos de esos cazadores deseaban afrontar los peligros de su mandíbula.
Pero aún había otras y más vitales influencias efectivas en juego. Ni
siquiera en el día de hoy ha desaparecido de las mentes de los
pescadores de la ballena, como tal colectividad, la reputación original
del cachalote en cuanto temidamente diferenciado de todas las demás
especies de leviatán. Algunos hay en este día entre ellos que, aunque
apropiadamente atentos y valerosos al presentar batalla a la ballena de
Groenlandia o ballena franca, quizá... bien por inexperiencia
profesional, o por incompetencia o flaqueza, rechazarían un
enfrentamiento con el cachalote; en cualquier caso, hay muchos
pescadores de ballena, en especial entre esas naciones balleneras que no
navegan bajo bandera americana, que nunca han entrado en contacto de
manera hostil con el cachalote, y cuyo único conocimiento del leviatán
está limitado al innoble monstruo perseguido primitivamente en el norte.
Sentados en sus escotillas, estos hombres, con infantil atención y
reverencia, propias de un relato al calor de la chimenea, escucharán las
brutales y extrañas historias de la pesquería de la ballena del sur. Y
no hay lugar en el que la preeminente colosalidad del gran cachalote no
sea comprendida con mayor sensibilidad que a bordo de esas proas que lo
dan caza.
Y como si la realidad de su poder ahora comprobada pudiera en
legendarios tiempos pasados haber arrojado su sombra sobre él,
encontramos algunos naturalistas teóricos —Olassen y Povelsen— que
declaran que el cachalote no sólo es terror para cualquier otra criatura
del mar, sino también que es tan increíblemente feroz que está
continuamente sediento de sangre humana. Y estas impresiones, u otras
casi similares, no desaparecieron hasta una época tan reciente como la
de Cuvier. Pues en su Historia Natural el propio barón afirma que al ver
al cachalote todos los peces (incluyendo los tiburones) «experimentan el
más vívido terror», y «a veces, en la precipitación de su huida, se
arrojan contra las rocas con tal violencia, que les causa la muerte
instantánea». Y por mucho que la experiencia general de la pesquería
pueda enmendar informes semejantes a éstos; aun así, en su plena
atrocidad, incluyendo el tema de la sed de sangre de Povelsen, la
supersticiosa creencia en ellos es revivida en las mentes de los
cazadores en ciertas vicisitudes de su profesión.
Así que, sobrecogidos por los rumores y portentos a él referentes, no
pocos de los pescadores recordaban, en alusión a Moby Dick, los antiguos
días de la pesquería del cachalote, cuando muchas veces resultaba
difícil convencer a experimentados pescadores de ballena franca para
embarcarse en los peligros de esta nueva y osada campaña; quejándose
tales hombres de que aunque otros leviatanes podían ser perseguidos con
expectativas, perseguir y apuntar con la lanza a una aparición tal como
el cachalote no era, sin embargo, para el hombre mortal. Que intentarlo,
inevitablemente conduciría a resultar despedazado a una pronta
eternidad. Sobre este tema existen algunos notables documentos que
pueden ser consultados.
No obstante, algunos hubo que incluso a pesar de estas cuestiones
estaban dispuestos a dar caza a Moby Dick; y todavía un número mayor
que, habiendo dado en oír de él sólo vaga y distantemente, sin los
detalles específicos de ninguna calamidad concreta, y sin los
aditamentos supersticiosos, eran lo suficientemente osados como para no
huir de la batalla si se presentaba.
Una de las excéntricas sugerencias referidas, de entre las que llegaron
finalmente a estar asociadas con la ballena blanca en las mentes de los
supersticiosamente inclinados, era la ultraterrenal ocurrencia de que
Moby Dick era ubicuo; de que en verdad se le había visto en latitudes
opuestas en un solo y mismo instante de tiempo.
Y crédulas como tales mentes debieron de haber sido, no estaba esta
ocurrencia totalmente desprovista de alguna débil muestra de
supersticiosa probabilidad. Pues lo mismo que los secretos de las
corrientes de los mares nunca han sido aún revelados, ni siquiera ante
las más eruditas investigaciones, así las vías ocultas del cachalote
bajo la superficie siguen siendo en gran parte desconocidas para sus
perseguidores; y de tiempo en tiempo han originado las más curiosas y
contradictorias especulaciones sobre ellas, en especial relativas a las
misteriosas maneras por las cuales, tras sumergirse a gran profundidad,
se transporta a sí mismo con tan grande prontitud hasta los puntos más
dilatadamente distantes.
Es algo bien conocido, tanto para los buques balleneros ingleses como
para los americanos, y también algo asentado en autorizado registro hace
años por Scoresby, que se han capturado algunas ballenas muy al norte
del Pacífico, en cuyos cuerpos se han encontrado los garfios de arpones
lanzados en los mares de Groenlandia. Y no ha de ser negado que en
algunos de estos casos se ha declarado que el intervalo de tiempo entre
los dos asaltos no podría haber excedido a muchos días. De ahí, por
inferencia, algunos balleneros han supuesto que el pasaje al noroeste,
durante tanto tiempo un problema para el hombre, nunca ha sido un
problema para la ballena. De manera que aquí, en la auténtica
experiencia vital de hombres vivos, los prodigios relatados en tiempos
antiguos sobre la montaña Strella del interior de Portugal (cerca de
cuya cumbre se decía que había un lago en el que los pecios de barcos
salían flotando a la superficie); y aquella todavía más prodigiosa
historia de la fontana de Aretusa, cerca de Siracusa (cuyas aguas se
creía que habían venido desde Tierra Santa por un pasaje subterráneo);
estas fabulosas narraciones resultan contrapesadas casi en su totalidad
por las realidades de los balleneros.
Forzados, pues, a familiarizarse con prodigios tales como éstos, y
sabiendo que tras intrépidos y repetidos ataques la ballena blanca había
escapado viva; no puede ser motivo grande de sorpresa que algunos
balleneros fueran aún más lejos en sus supersticiones; declarando a Moby
Dick no sólo ubicuo, sino inmortal (pues la inmortalidad sólo es la
ubicuidad en el tiempo); que aunque en sus flancos se plantaran
arboledas de lanzas, aún se alejaría nadando, indemne; o que si,
efectivamente, alguna vez se le llegara a hacer chorrear sangre espesa,
tal visión sólo sería un espectral engaño, pues de nuevo en olas no
ensangrentadas, a cientos de leguas de distancia, su impoluto surtidor
sería avistado otra vez.
Mas incluso desprovisto de estas sobrenaturales presunciones, suficiente
había en la terrenal constitución e incontestable carácter del monstruo
como para avivar la imaginación con inusual vigor. Pues no era tanto su
desmedida mole, que de tal manera lo distinguía de otros cachalotes,
sino, como se profirió en otro lugar... una peculiar frente arrugada,
blanca como la nieve, y una alta y piramidal joroba blanca. Éstos eran
sus rasgos prominentes, los signos por los que, incluso en los
ilimitados mares no cartografiados, desde una gran distancia revelaba su
identidad a aquellos que lo conocían.
El resto de su cuerpo estaba de tal manera moteado, y jaspeado, y
veteado con el mismo color de sudario, que al final se había granjeado
el distintivo apelativo de la ballena blanca; un nombre sin duda
literalmente justificado por su vívido aspecto cuando se le veía
deslizándose a mediodía por un oscuro mar azul, dejando una vía láctea
en estela de cremosa espuma, toda espolvoreada de pavesas doradas.
Y no era tanto su inusual magnitud, ni su notable color, ni tampoco su
deformada mandíbula inferior, lo que investía a la ballena con
espontáneo terror, sino la inaudita e inteligente malignidad, de la que,
según relatos concretos, había dado muestras una y otra vez en sus
ataques. Más que nada, sus traicioneras retiradas causaban mayor
desaliento, quizá, que ninguna otra cosa. Pues, al nadar delante de sus
exultantes perseguidores, con todo síntoma aparente de sobresalto,
varias veces se había sabido de él que había girado repentinamente y,
arremetiendo contra ellos, bien había desfondado sus lanchas, o bien los
había obligado a regresar aterrorizados al barco.
Ya varias desgracias se habían sumado a su caza. Mas aunque desastres
similares, por poco que fueran divulgados en tierra, no eran en modo
alguno inusuales en la pesquería; aun así, en la mayor parte de los
incidentes, tal parecía la infernal premeditación de ferocidad de la
ballena blanca, que todos los desmembramientos o muertes que causaba no
eran enteramente considerados como si hubieran sido perpetrados por un
agente no inteligente.
Juzgad, entonces, a qué grados de inflamada y desvariada furia se veían
impelidas las mentes de sus más desesperados cazadores, cuando en medio
de las astillas de las trituradas lanchas, y de los miembros de
despedazados camaradas que se hundían, salían nadando de entre los
blancos coágulos de la terrible ira de la ballena a la exasperante y
serena luz solar, que sonreía persistentemente, como en un alumbramiento
o una boda.
Sus tres lanchas desfondadas a su alrededor, y remos y hombres girando
ambos en los remolinos, un capitán, tomando el cuchillo de la estacha de
su quebrada proa, se había abalanzado sobre la ballena como un duelista
de Arkansas sobre su enemigo, buscando ciegamente, con una hoja de seis
pulgadas, alcanzar la vida profunda de brazas de la ballena. Ese capitán
había sido Ajab. Y entonces había sido cuando, barriendo súbitamente
bajo él su mandíbula inferior de forma de hoz, Moby Dick había cercenado
la pierna de Ajab lo mismo que un segador una hoja de hierba en el
césped. Ningún turco de turbante, ningún sicario veneciano o malayo
podría haberle herido con mayor malevolencia aparente. Poca razón había
entonces para dudar de que desde aquel encuentro casi fatal, Ajab
hubiera albergado una fiera vindicación contra la ballena; caído por
ello hasta tal punto en su frenética morbidez, finalmente había llegado
a identificar con ella no sólo todas sus desgracias corporales, sino
también sus agravios intelectuales y espirituales. La ballena blanca
nadaba ante él como la monomaníaca encarnación de todas las malévolas
potencias que algunos hombres de naturaleza profunda sienten roer en su
interior, hasta que quedan viviendo con medio corazón y medio pulmón.
Esa intangible malignidad que ha existido desde los inicios; a cuyo
dominio incluso los modernos cristianos adscriben una mitad de los
mundos; que los antiguos ofitas del Oriente reverenciaron en su estatua
diablo... Ajab no se inclinó y la adoró, como ellos; sino que,
transfiriendo delirantemente su noción a la aborrecida ballena blanca,
mutilado como estaba, se arrojó contra ella. Todo lo que más enloquece y
atormenta; todo lo que turba las salvaguardias de las cosas; toda verdad
con malevolencia en sí; todo lo que parte los nervios y embota el
cerebro; todos los sutiles luciferismos de la vida y el pensamiento;
toda maldad estaba para el demente Ajab visiblemente personificada y
transformada en algo susceptible de ser atacado, en Moby Dick. Él
amontonaba sobre la blanca joroba de la ballena la suma de toda la rabia
y todo el odio colectivo sentido por su entera estirpe, desde Adán; y
luego, como si su pecho fuera un mortero, hacía estallar sobre ella el
caliente proyectil de su corazón.
No es probable que esta monomanía suya surgiera instantáneamente en el
preciso momento de su desmembración corporal. Pues al abalanzarse sobre
el monstruo, cuchillo en mano, sólo había dado rienda suelta a una
repentina y apasionada animosidad física; y cuando recibió el embate que
le desgarró probablemente sintió tan sólo la agonizante laceración
corporal, y nada más. No obstante, cuando fue forzado por este encuentro
a regresar a puerto, y durante largos meses de días y de semanas Ajab y
la angustia yacieron tumbados juntos en un coy, bordeando en mitad del
invierno ese desolado, aullante cabo de la Patagonia; fue entonces que
su cuerpo desgarrado y su alma herida sangraron el uno en el otro; y,
fusionándose así, le enloquecieron. Que fuera sólo entonces, en el viaje
de regreso, tras el encuentro, cuando la monomanía se apoderó de él
parece cierto con casi total seguridad a partir del hecho de que a
intervalos, durante la travesía, fue un desvariante lunático; y aun
desmembrado de una pierna, aun así, tal fortaleza se ocultaba todavía en
su pecho egipcio, intensificada, además, por su delirio, que sus
oficiales se vieron forzados a atarle, allí mismo, mientras navegaba,
desvariando, en su coy. Dentro de un chaleco de fuerza se balanceó al
encolerizado acunar de las galernas. Y cuando el barco, al alcanzar
latitudes más tolerables, con afables velas de ala desplegada surcó los
tranquilos trópicos y, según toda apariencia, el delirio del viejo
pareció haber quedado tras él junto al oleaje del cabo de Hornos; y él
salió de su oscura guarida a la luz y al aire benditos; incluso
entonces, cuando portaba ese firme y compuesto semblante, pálido por
demás, y de nuevo volvía a emitir sus calmadas órdenes; y sus oficiales
agradecían a Dios que la terrible locura ya hubiera pasado; incluso
entonces, Ajab, en su oculto ser, desvariaba. La locura humana es a
menudo algo muy taimado y felino. Cuando crees que ha desaparecido,
puede que sólo se haya transfigurado en una forma todavía más sutil. La
enajenación absoluta de Ajab no disminuyó, sino que se contrajo,
profundizándose; como el desenfrenado Hudson, cuando ese noble normando
fluye angosto, aunque insondable, a través del desfiladero de las
Highlands. Mas al igual que en su monomanía de estrecho fluir no había
quedado ni un ápice de la abierta locura de Ajab, en aquella abierta
locura, de igual modo, no había perecido ni un ápice de su gran
intelecto natural. Lo que antes era agente vivo, se hizo ahora vivo
instrumento. Si puede sostenerse un tropo tan exasperado, su especial
locura arremetió contra su general cordura, y la arrastró, y volvió toda
su cañonería concentrada sobre su propia enajenada diana; de manera que,
lejos de haber perdido su fortaleza, Ajab, para ese único fin, poseía
ahora una potencia mil veces mayor que la que nunca había reunido con
cordura para aplicar a cualquier objetivo razonable.
Mucho es esto; sin embargo, la parte mayor de Ajab, la más oscura y más
profunda, sigue sin ser aludida. Pero vano es divulgar profundidades, y
toda verdad es profunda. Descendiendo en círculos muy abajo desde dentro
del propio corazón de este Hotel de Cluny ornado de chapiteles, en el
que nosotros nos encontramos... por grandioso y maravilloso que sea,
abandonadlo ahora... y tomad vuestro camino, vos, almas más nobles y
melancólicas, hacia esas enormes salas romanas de Thermes, donde, muy
por debajo de las fantásticas torres de la tierra superior del hombre,
su raíz de grandeza, su entera imponente esencia se muestra sentada y
barbada; ¡una antigüedad enterrada bajo antigüedades, y entronizada de
torsos! Así, con un trono destruido, los grandes dioses se burlan de ese
rey cautivo; así, como una cariátide, se sienta pacientemente,
soportando sobre su congelada frente los apilados entablamentos de
siglos. ¡Descended allá abajo, vos, almas más altivas y melancólicas!
¡Interrogad a ese altivo y melancólico rey! ¡Un parecido de familia! Sí,
él os engendró, a vos, jóvenes príncipes exilados; y únicamente de
vuestro sombrío patriarca provendrá el viejo secreto de Estado.
Ahora bien, Ajab, en su corazón, algún atisbo de esto tenía, a saber:
todos mis medios son cuerdos; mi motivo y mi objetivo, dementes. Pero
sin capacidad de destruir, o cambiar, o evitar el hecho; sabía de igual
modo que para la humanidad hacía tiempo que fingía; de alguna manera lo
hacía aún. Aunque ese asunto de su fingimiento sólo estaba sujeto a su
perceptibilidad, no determinado por su voluntad. De cualquier modo,
tanto éxito tuvo en ese fingimiento, que cuando, con una pierna de
marfil, finalmente desembarcó, ningún habitante de Nantucket pensó de él
que estuviera más que comúnmente afligido, aunque afligido hasta las
entrañas, por la terrible desgracia que le había sobrevenido.
El relato de su innegable delirio en el mar fue, de igual manera,
adscrito a análoga causa por la gente. Y lo mismo, también, todas las
pesadumbres añadidas que siempre después, hasta el mismo día de zarpar
en el Pequod en la presente expedición, anidaron en su frente. Y no
resulta tan inverosímil que lejos de desconfiar de su capacidad para
otra expedición ballenera, habida cuenta de tales lúgubres síntomas, las
calculadoras gentes de esa prudente isla se inclinaran a abrigar la idea
de que por esas mismas razones estaba mejor cualificado y preparado para
una actividad tan llena de rabia y fiereza como la sangrienta caza de la
ballena. Roído por dentro y chamuscado por fuera, con las implacables
garras de una incurable idea incrustadas, un individuo así, si es que se
pudiera encontrar, resultaría el hombre apropiado para lanzar su hierro
y alzar su lanza contra la más aterradora de las bestias. O, si
considerado por cualquier razón corporalmente incapacitado para ello,
aun así, tal individuo resultaría extraordinariamente competente para
animar y azuzar a sus subordinados al ataque. Mas sea todo esto como
fuere, lo cierto es que con el enajenado secreto de su incólume rabia
encerrado bajo llave en él, Ajab se había embarcado deliberadamente en
la presente expedición con el único y omnímodo propósito de dar caza a
la ballena blanca. Si alguno de sus viejos conocidos en tierra hubiera
siquiera medio soñado lo que entonces se ocultaba en él, ¡con qué
prontitud sus horrorizadas e íntegras almas habrían arrancado el barco a
un hombre tan diabólico! Ellos estaban interesados en rentables
travesías, los beneficios a saldar en dólares contantes y sonantes. Él
estaba resuelto a una audaz, implacable y sobrenatural venganza.
Aquí, por tanto, estaba este impío viejo de cabeza gris, persiguiendo
con maldiciones alrededor del mundo a una ballena propia de Job; al
frente, además, de una tripulación formada básicamente por mestizos
renegados, y proscritos, y caníbales... moralmente debilitada, asimismo,
por la incompetencia de la mera desasistida virtud o sensatez de
Starbuck, la invulnerable jocosidad de la indiferencia y el descuido de
Stubb, y la prevalente mediocridad de Flask. Tal tripulación, de tal
manera dirigida, parecía especialmente seleccionada y dispuesta por
algún infernal hado para ayudarle en su monomaníaca venganza. Cómo fue
que respondieron con tal prodigalidad a la ira del viejo... por qué
maligna magia fueron sus almas poseídas, para que a veces el odio de él
pareciera suyo y la ballena blanca tanto el insufrible enemigo de ellos
como el de él; cómo llegó a suceder todo esto... qué era para ellos la
ballena blanca, o cómo, para su inconsciente comprensión, también podía
haber parecido, de alguna oscura, insospechada manera, el resbaladizo
gran demonio de los mares de la vida... Explicar todo esto sería
sumergirse más hondo de lo que Ismael puede. El minero subterráneo que
trabaja en todos nosotros, ¿cómo se puede decir dónde lleva su pozo a
partir del sonido apagado y siempre cambiante de su pico? ¿Quién no
siente el irresistible tirón del brazo? ¿Qué barca puede quedarse quieta
ante un setenta y cuatro que la remolque? Por mi parte, yo me dejé
llevar por la licencia del tiempo y el lugar; y estando enteramente
lanzado a enfrentarme a la ballena, nada podía ver en esa bestia salvo
el más mortífero mal.

CAPÍTULO 42. La blancura de la ballena
Lo que la ballena blanca era para Ajab se ha señalado; lo que, en
ocasiones, era para mí sigue sin decirse todavía.
Aparte de aquellas consideraciones más obvias referentes a Moby Dick,
que no podían sino ocasionalmente despertar cierta prevención en el alma
de cualquier hombre, existía otra idea, o más bien vago horror
innominado, a él referente, que a veces, por su intensidad, sobrepujaba
por completo a todo lo demás; y, no obstante, era tan misterioso y tan
próximo a lo inefable, que casi desespero de exponerlo de manera
comprensible. Era la blancura de la ballena lo que me aterraba por
encima de todas las cosas. Mas ¿cómo puedo aspirar a explicarme aquí? Y
aun así, de alguna velada, atropellada manera, explicarme debo, pues si
no todos estos capítulos podrían no ser nada.
Aunque en muchos objetos naturales la blancura realza refinadamente la
belleza, como si impartiera alguna especial virtud propia, así en los
mármoles, las japónicas y las perlas; y aunque varias naciones han
reconocido de algún modo una cierta preeminencia real en esta tonalidad;
incluso los bárbaros, excelsos antiguos reyes de Pegu, al situar el
título de «Señor de los Elefantes Blancos» por encima de todas sus otras
grandilocuentes atribuciones de potestad; y los modernos reyes de Siam
al desplegar el mismo níveo cuadrúpedo en el estandarte real; y la
bandera de Hanover, que ostenta la figura única de un níveo caballo de
batalla; y el gran imperio austriaco, cesáreo heredero de la despótica
Roma, que ostenta por color imperial la misma imperial tonalidad; y
aunque esta preeminencia en él se aplica a la propia raza humana, al
otorgar al hombre blanco hipotética supremacía sobre toda oscura
estirpe; y aunque, aparte de todo esto, la blancura ha sido incluso
tomada como encarnación de la dicha, pues entre los romanos una piedra
blanca significaba un día venturoso; y aunque en otras simbolizaciones y
afinidades esta misma tonalidad es considerada emblema de muchas cosas
nobles y emotivas... la inocencia de las novias, la benignidad de la
edad; aunque entre los pieles rojas de América otorgar el cinturón
blanco de wampum constituía el mayor de los honores; aunque en muchas
latitudes la blancura representa la majestad de la justicia en el armiño
del juez, y contribuye a la cotidiana notoriedad de reyes y reinas
transportados por caballos de un blanco lácteo; aunque incluso en los
más altos misterios de las más augustas religiones se ha convertido en
el símbolo del poder divino inmaculado, siendo la blanca llama bífida
considerada por los adoradores del fuego persas la más santa del altar;
y en las mitologías griegas, encarnado el propio gran Jove en un níveo
toro; y aunque para los nobles iroqueses el sacrificio invernal del
sagrado perro blanco era con mucho el festival más santo de su teología,
al ser esa inmaculada y fiel criatura considerada el mensajero más puro
que ellos podían enviar al gran espíritu con los informes anuales de su
propia fidelidad; y aunque directamente de la palabra latina para la
blancura todos los sacerdotes cristianos derivan el nombre de una parte
de su sagrada vestimenta, el alba o túnica, llevada bajo la casulla; y
aunque entre las santas pompas de la fe romana el blanco se emplea de
manera especial en la celebración de la Pasión de Nuestro Señor; aunque
en la visión de san Juan se entregan ropas blancas a los redimidos, y
los veinticuatro ancianos vestidos de blanco están en pie ante el gran
trono blanco y ante el Divino que allí se sienta, blanco como la lana;
aun a pesar de todas estas asociaciones acumuladas con todo lo que es
dulce, y honorable, y sublime, todavía ahí se oculta un algo elusivo en
la idea más profunda de esta tonalidad, que en el alma provoca más
pánico que esa rojez que aterra en la sangre.
Es esta cualidad elusiva la que hace que la idea de la blancura, cuando
es desligada de afiliaciones más afables, y emparejada a cualquier
objeto terrorífico en sí mismo, incremente el terror hasta los más
remotos límites. Observad la evidencia del oso blanco de los polos y del
tiburón blanco de los trópicos; ¿qué es, sino su tersa, cuajada
blancura, lo que les hace ser el trascendente horror que son? Esa
pavorosa blancura es la que imparte tal aborrecible delicadeza, más
repugnante que terrorífica, al necio refocilo de su aspecto. De manera
que ni siquiera el tigre de fieras garras, en su heráldica piel, puede
hacer que se tambalee el valor, tanto como el oso o el tiburón cubiertos
de blanco.
Reparad en el albatros: ¿de dónde provienen esas nubes de asombro
espiritual y pálido espanto en las que ese fantasma navega en toda
imaginación? No fue Coleridge el primero en hacer ese encantamiento;
sino la modesta gran laureada de Dios, la naturaleza.
Muy famosa en nuestros anales occidentales y en las tradiciones indias
es la del corcel blanco de las praderas; un magnífico caballo de
batalla, de un blanco lácteo, grandes ojos, cabeza pequeña, ancho de
pecho, y con la dignidad de mil monarcas en su distinguido y jactancioso
porte. Él era el Jerjes electo de las extensas hordas de caballos
salvajes, cuyos pastos, en aquellos días, sólo estaban vallados por las
Montañas Rocosas y las Alleghanies. A su llameante cabecera, él las
guiaba en tropel hacia el oeste como la estrella elegida que cada tarde
dirige la cáfila de luz. La centelleante cascada de su melena, la cometa
curva de su cola le cubrían con gualdrapas más resplandecientes que las
que hubieran podido proporcionarle batidores de oro y plata. Una muy
imperial y arcangélica aparición de ese mundo occidental incorrupto, que
a los ojos de los antiguos tramperos y cazadores revivía las glorias de
esos tiempos primigenios en los que Adán caminaba majestuoso como un
dios, intrépido y con la frente despejada como este poderoso caballo. Ya
fuera marchando entre sus oficiales y ayudas de campo, a la vanguardia
de innumerables cohortes que inacabablemente fluían por las praderas
como un río Ohio; o acaso con sus súbditos en torno, pastando a todo
alrededor del horizonte, el corcel blanco pasaba revista al galope con
cálido hocico que enrojecía de su fresca lechosidad; fuera cual fuese el
aspecto en que se presentara, para los indios más valerosos siempre era
objeto de trémulo respeto y admiración. Y de lo inscrito en los
legendarios registros respecto a este noble caballo no cabe poner en
duda que era en especial su espiritual blancura lo que le revestía de
divinidad; y que esa divinidad poseía en sí aquello que, aun requiriendo
veneración, imponía a la vez un cierto innominado terror.
Pero existen otros ejemplos en los que la blancura pierde toda esa
extraña y accesoria gloria que la inviste en el caballo blanco y en el
albatros.
¿Qué es lo que en el hombre albino de manera tan peculiar repele y suele
chocar a la vista, hasta el punto de que a veces le rechazan sus propios
familiares? Es esa blancura que le envuelve, algo expresado por el
nombre que se le da. El albino es un hombre tan bien formado como
cualquier otro —no tiene deformidad sustancial— y, sin embargo, ese mero
aspecto de blancura generalizada le hace más extrañamente repulsivo que
el aborto más espantoso. ¿Por qué ha de ser así?
Tampoco, en bastantes otros aspectos, la naturaleza, en sus menos
palpables, aunque no menos maliciosas potencias, deja de incluir entre
sus fuerzas este atributo que corona lo terrible. Por su aspecto nevado,
el enguantado fantasma de los Mares del Sur ha sido denominado la
galerna blanca. Ni en algunos acontecimientos históricos ha omitido el
arte de la malignidad humana tan potente auxiliar. ¡De qué manera tan
fiera realza el efecto de ese pasaje de Froissart, cuando, enmascarados
con el níveo símbolo de su facción, los desesperados caballeros blancos
de Gante asesinan a su alguacil en la plaza del mercado!
Tampoco, en algunos asuntos, la común, hereditaria experiencia de la
humanidad entera deja de dar testimonio de lo sobrenatural de este
matiz. No puede en rigor dudarse que la cualidad visible del aspecto de
los muertos que más aterroriza al que los observa es la marmórea palidez
que allí subsiste; como si, de hecho, esa palidez fuera tanto el
distintivo del pavor en el otro mundo, como el de la mortal aprensión
aquí. Y de la palidez de los muertos adoptamos el expresivo color del
sudario en el que los envolvemos. Ni siquiera en nuestras supersticiones
dejamos de arrojar el mismo níveo manto sobre nuestros fantasmas: todos
los espectros surgen en una niebla blanca láctea... Sí, mientras estos
terrores se apoderan de nosotros, añadamos que incluso la reina de los
terrores, al ser representada por el evangelista, cabalga sobre su
pálido caballo.
Por tanto, aunque en sus otros estados de ánimo simbolice mediante la
blancura lo que desee de grande o de glorioso, ningún hombre puede negar
que en su más profunda significación idealizada suscita en el alma una
peculiar aparición.
Mas aunque este punto quedara afirmado sin disensión, ¿cómo puede el
hombre mortal dar de él explicación? Analizarlo parecería imposible.
¿Podemos entonces, por medio de citas de algunos de esos ejemplos en los
que este asunto de la blancura (aunque por el momento, bien totalmente o
en gran parte despojada de toda directa asociación calculada para
revestirla de nada intimidante, no obstante, se observa que ejerce sobre
nosotros el mismo embrujo, modificado del modo que sea)... podemos de
este modo esperar arrojar luz sobre alguna clave fortuita que nos
conduzca a la causa oculta que buscamos?
Intentémoslo. Mas en un asunto como éste sutileza llama a sutileza, y
sin imaginación ningún hombre puede seguir a otro por estos aposentos. Y
aunque sin duda al menos algunas de las imaginativas impresiones que van
a ser presentadas pueden haber sido compartidas por la mayor parte de
los hombres, no obstante, quizá pocos fueron totalmente conscientes de
ellas en su momento y, por lo tanto, es posible que no sean capaces de
recordarlas ahora.
¿Por qué al hombre de idealidad no guiada, que resulta estar apenas
levemente familiarizado con el peculiar carácter de esa fecha, la mera
mención de la semana de Pascua de Pentecostés le compone en la fantasía
tales largas, desoladas y silenciosas procesiones de lentos peregrinos,
abatidos y cubiertos de nieve recién caída? O, para el iletrado e
indocto protestante de los estados medios americanos, ¿por qué la
mención casual de un monje blanco o una monja blanca evoca en el alma
tal estatua ciega?.
¿O qué es lo que hay, aparte de las tradiciones de guerreros y reyes a
mazmorras confinados (que no serán suficientes para dar cuenta de ello),
que haga que la Torre Blanca de Londres apele a la imaginación de un
americano carente de mundo con un poder tan superior al de sus vecinas:
la Torre de Byward, o incluso la Torre Sangrienta? Y esas torres aún más
sublimes, las Montañas Blancas de New Hampshire, ¿de dónde que en
estados de ánimo peculiares a la mera mención de ese nombre se cierna
sobre el alma tal gigantesca cualidad espectral, mientras que la idea de
las Montañas Blue Ridge de Virginia esté llena de suaves, candorosas y
distantes ensoñaciones? ¿O por qué, independientemente de todas
latitudes y longitudes, el nombre del Mar Blanco ejerce tal espectral
impresión sobre la fantasía, mientras que el del mar Amarillo nos
arrulla con mortales pensamientos de largas, lacadas y suaves tardes
sobre las olas, seguidas de los más vistosos y aun así somnolientos
crepúsculos? O, por elegir un ejemplo totalmente insustancial, dirigido
exclusivamente a la fantasía, ¿por qué al leer los cuentos de hadas de
la Europa central, el «alto hombre pálido» de las selvas del Hartz, cuya
inmutable palidez se desliza incorruptible a través del verdor de los
bosques... ¿por qué este fantasma es más terrible que todos los
aullantes demonios del Blocksburg?
Y no es únicamente el recuerdo de sus terremotos que derriban
catedrales; tampoco los estampidos de sus arrebatados mares; tampoco la
ausencia de llanto de cielos áridos que nunca dan lluvia; tampoco la
visión de su amplio campo de inclinados chapiteles, retorcidos sillares
de clave, y cruces vencidas (como vergas oblicuas de flotas ancladas);
ni sus avenidas suburbanas de medianerías que descansan unas en otras
como un mazo de baraja tirado... no son sólo estas cosas las que hacen
de Lima, la carente de lágrimas, la ciudad más extraña y más triste que
podáis ver. Pues Lima ha adoptado el velo blanco; y en esta blancura de
su desgracia hay un horror mayor. Vieja como Pizarro, esa blancura
mantiene sus ruinas siempre nuevas; no admite el animado verdor de la
decadencia total; cubre sus deshechas murallas con la rígida palidez de
una apoplejía que fija sus propias distorsiones.
Sé que para la común aprehensión este fenómeno de la blancura no es
reconocido como el agente principal en el engrandecimiento del terror de
objetos ya de por sí terribles; tampoco hay para la mente no imaginativa
nada de terror en esas apariencias cuyo pavor para otra mente casi sólo
consiste en este único fenómeno, especialmente cuando se exhibe bajo
cualquier forma que se aproxime a la mudez o la universalidad. Lo que
quiero decir con estas dos afirmaciones quizá pueda ser elucidado
respectivamente por los siguientes ejemplos.
Primero: el marinero, cuando se acerca a las costas de tierras extrañas,
si por la noche escucha el rugir de rompientes, se precipita a vigilar,
y siente únicamente la ansiedad que es necesaria para agudizar todas sus
facultades; pero, bajo circunstancias exactamente iguales, levantadle de
su coy para que contemple su barco navegando en un mar de medianoche de
láctea blancura... como si desde promontorios a todo alrededor manadas
de arqueados osos blancos estuvieran nadando en torno a él: entonces
siente un mudo terror supersticioso, el fantasma amortajado de las
blanqueadas aguas es tan horrible para él como un espectro real; en vano
el escandallo le asegura que todavía está fuera de calado: corazón y
caña, ambos caen; no vuelve a descansar hasta tener de nuevo agua azul
bajo él. Mas dónde está el marinero que os diga: «Señor, no era tanto el
miedo de chocar contra rocas ocultas como el miedo de esa espantosa
blancura lo que me ha inquietado».
Segundo: para el indio nativo del Perú, la vista constante de los Andes
enjaezados de nieve no transmite ningún sobrecogimiento, excepto, quizá,
el del mero fantasear de la eterna desolación helada que reina a tal
vastas altitudes, y de la natural noción de lo espantoso que sería
perderse en tan inhumanas soledades. Muy similar es lo que ocurre con el
colonizador de Occidente, que considera con comparativa indiferencia una
pradera ilimitada cubierta con una capa de nieve arrastrada por el
viento, sin sombra de árbol o rama que rompa el trance fijo de la
blancura. No así el marinero, al observar el paisaje de los mares
antárticos, donde a veces, a causa de algún infernal truco de
prestidigitación de las potencias del aire y de la escarcha, en lugar de
arcoíris que hablen de esperanza y solaz a su miseria, él, tiritando y a
medio naufragar, observa lo que parece un ilimitado camposanto
haciéndole muecas con sus cruces astilladas y sus magros monumentos de
hielo.
Mas vos decís, me parece a mí, que este capítulo de blanco de plomo sólo
es una bandera blanca colgada de un alma pusilánime; os habéis rendido a
la neurastenia, Ismael.
Explicadme por qué este fuerte potro nacido en algún pacífico valle de
Vermont, muy alejado de todo depredador... por qué sucede que, en el día
más soleado, con que te limites a agitar un manto nuevo de búfalo detrás
de él, de manera que ni siquiera pueda verlo, sino sólo oler su fiero
aroma animal... por qué se alterará, bufará, y con abultados ojos
pateará el suelo en accesos de terror... En él no hay recuerdo de
ninguna cornada de criaturas salvajes en su verde hogar del norte; de
manera que el extraño aroma que olfatea no puede evocar para él nada
asociado con la experiencia de antiguos riesgos; ¿pues qué sabe él, este
potro de Nueva Inglaterra, de los bisontes negros del lejano Oregón?
No: mas aquí vos observáis, incluso en un necio bruto, el instinto del
conocimiento del demonismo en el mundo. Aunque a miles de millas de
Oregón, aun así, cuando olfatea la fragancia feroz, las hordas
devastadoras de corneantes bisontes están tan presentes para él como
para el abandonado potrillo salvaje de las praderas al que en este
instante puede que estén pisoteando hasta pulverizarlo.
Así entonces, los encubiertos oleajes de un mar lácteo, los devastados
crujidos de los festoneados hielos de las montañas, los desolados
culebreos de las nieves de las praderas transportadas por el viento:
¡todo ello es para Ismael lo mismo que el zarandeo de ese manto de
búfalo para el asustado potro!
Aunque ninguno sabe dónde residen los innombrados elementos de los que
el místico signo aporta semejantes indicios, no obstante, para mí, como
para el potro, esos elementos deben existir en alguna parte. Por más que
en muchos aspectos suyos este mundo visible parezca hecho en el amor,
las esferas invisibles se formaron en el terror.
Mas aún no hemos resuelto el encantamiento de esta blancura, ni
aprendido por qué con tanta fuerza apela al alma; y más extraño y mucho
más portentoso... por qué, como hemos visto, es a la vez el símbolo más
significativo de los asuntos espirituales, qué digo, el propio velo de
la deidad cristiana y, sin embargo, ha de ser, como es, el agente
intensificador en las cuestiones más terroríficas para la humanidad.
¿Es que, por su imprecisión, realza los despiadados vacíos e
inmensidades del universo, y de esta manera, cuando observamos las
blancas profundidades de la Vía Láctea, nos golpea desde atrás con la
idea de la aniquilación? ¿O es que como en esencia la blancura no es
tanto un color, sino la visible ausencia de color, y a la vez la
concreción de todos los colores, es por estas razones que en un extenso
paisaje nevado hay tan muda carencia, llena de significado... una
incolora plenitud de color de ateísmo, de la que nos retraemos? Y cuando
consideramos esa otra teoría de los filósofos naturales, que todas las
tonalidades terrenales —cada elegante o encantador ornato—, las dulces
veladuras de los cielos y los bosques vespertinos, sí, y los metalizados
terciopelos de las mariposas, y las mejillas de mariposa de las
muchachas, todo ello no es sino sutil engaño, no inherente en realidad a
la sustancia, sino sólo aplicado desde fuera; de manera que la entera
deificada naturaleza se pinta toda ella como una mujerzuela cuyos
encantos nada cubren salvo el osario que hay dentro; y cuando
profundizamos y consideramos que el cosmético místico que produce cada
una de sus tonalidades, el gran principio de la luz, permanece por
siempre blanco o carente de color en sí, y que si operara sobre la
materia sin nada que mediara, tocaría todos los objetos, incluso los
tulipanes y las rosas, con su propio matiz vacío... ponderando todo
esto, el universo paralizado yace ante nosotros como un apestado; y como
los obstinados viajeros que en Laponia se niegan a llevar gafas
coloreadas y coloreantes sobre sus ojos, así el miserable infiel mira el
monumental sudario blanco que envuelve todo porvenir a su alrededor,
hasta quedarse ciego. Y de todas estas cosas la ballena albina era el
símbolo. ¿Os sorprendéis aún de la feroz cacería?

CAPÍTULO 43. ¡Escucha!
—¡Chsst! ¿Has oído ese ruido, Cabaco?
Era la guardia de media: buena luz de luna; los marineros formaban
hilera, que se extendía desde los toneles del agua potable del combés,
hasta el tonel del escotillón, cerca del coronamiento. De esta manera
pasaban los baldes para llenar el tonel del escotillón. Situados en su
mayor parte sobre los sagrados lugares del alcázar, tenían cuidado de no
hablar o arrastrar los pies. De mano en mano iban los baldes en el más
profundo de los silencios, sólo roto por el ocasional ondear de una vela
y el incesante zumbido de la quilla al avanzar.

Fue en medio de esta quietud que Archy, uno de los de la hilera, cuyo
puesto estaba cerca de los cuarteles de popa, susurró a su vecino, un
cholo, las anteriores palabras.
—¡Chsst! ¿Has oído ese ruido, Cabaco?
—Agarra el balde, ¿quieres, Archy? ¿Qué ruido dices?
—Ahí está otra vez... bajo los cuarteles... ¿No lo oyes...? Una tos...
sonaba como una tos.
—¡Condenada sea la tos! Pasa ese balde de vuelta.
—Ahí está otra vez... ¡Ahí está!... ¡Ahora suena como si dos o tres que
duermen se dieran la vuelta!
—¡Caramba!. Para ya, compañero, ¿quieres? Son los tres bizcochos
remojados que comiste para cenar, que se revuelven en tus adentros...
Nada más. ¡Atento al balde!
—Di lo que quieras, compañero; yo tengo oído fino.
—Sí, tú eres ese tipo, ¿no eres tú?, el que escuchó el zumbido de las
agujas de hacer punto de la vieja cuáquera a cincuenta millas de
Nantucket mar adentro: ése eres tú.
—Carcajéate; ya veremos qué pasa. Tú escucha, Cabaco, hay alguien abajo,
en la bodega de la despensa, al que todavía no se le ha visto en
cubierta; y sospecho, además, que nuestro viejo mogol sabe algo al
respecto. En una guardia de alba escuché a Stubb decirle a Flask que
algo de ello había en el aire.
—¡Chsst! ¡El balde!

CAPÍTULO 44. La carta
Si tras la tempestad que hubo la noche posterior a esa irracional
ratificación de su propósito junto a su tripulación hubierais seguido al
capitán Ajab abajo, a su cabina, le hubierais visto ir a una alacena en
el yugo, y sacar un gran rollo arrugado de amarillentas cartas marinas,
y desplegarlas ante sí sobre su mesa atornillada al suelo. Sentándose
entonces a ella, le hubierais visto estudiar atentamente las diferentes
líneas y sombreados que allí se mostraban a sus ojos; y con lento pero
firme lápiz trazar rumbos adicionales sobre espacios que antes estaban
en blanco. A intervalos acudía a pilas de antiguos cuadernos de bitácora
que había a su lado, en los que estaban registradas las épocas y los
lugares en los que, en distintas expediciones anteriores de diversos
barcos, se habían visto o capturado cachalotes.
Mientras así estaba ocupado, la pesada lámpara de peltre suspendida de
cadenas sobre su cabeza se balanceaba continuamente con el movimiento
del barco, y lanzaba sin cesar brillos cambiantes y sombras de líneas
sobre su arrugada frente, tanto que casi parecía que, a la vez que él
marcaba líneas y rumbos en las arrugadas cartas, algún invisible lápiz
también trazaba líneas y rumbos sobre la carta profundamente marcada de
su frente.
Mas no era esta noche, en particular, en la que, en la soledad de su
cabina, Ajab así cavilaba sobre sus cartas. Casi cada noche eran
desplegadas; casi cada noche algunas marcas de lápiz eran borradas y
otras eran sustituidas. Pues, con las cartas de los cuatro océanos ante
sí, Ajab estaba hilando un dédalo de corrientes y torbellinos orientado
al más certero logro de ese monomaníaco pensamiento de su alma.
Ahora bien, para cualquiera no plenamente familiarizado con las
costumbres de los leviatanes, el buscar de ese modo una solitaria
criatura en los océanos sin cerco de este planeta podría parecer una
tarea absurdamente irrealizable. Mas no era así para Ajab, que conocía
las características de todas las mareas y corrientes; y que calculando a
partir de ahí los desplazamientos del alimento del cachalote, y teniendo
en cuenta, además, las épocas regulares, comprobadas, para su caza en
latitudes concretas, podía llegar a suposiciones razonables, casi
cercanas a certidumbres, relativas al día más apropiado para estar en
este o ese caladero en busca de su presa.
En efecto, tan comprobado está el hecho relativo a la periodicidad de la
recurrencia del cachalote en aguas concretas, que muchos cazadores creen
que si se le pudiera observar y estudiar atentamente a lo largo de todo
el mundo, si los cuadernos de bitácora de la totalidad de la flota
ballenera se cotejaran cuidadosamente, entonces se descubriría que las
migraciones del cachalote igualaban en invariabilidad a las de los
bancos de arenques o a las de los vuelos de las golondrinas. Sobre esta
sugerencia se han realizado intentos de construir elaboradas cartas
migratorias del cachalote.
Aparte, al efectuar una travesía desde un área de alimentación a otra,
los cachalotes, guiados por algún infalible instinto —digamos, más bien,
información secreta de la deidad—, nadan principalmente en vetas, tal
como se las denomina; continuando su camino por una línea oceánica dada
con tal indesviada exactitud, que ningún barco jamás, siguiendo carta
alguna, navegó su curso con un diezmo de semejante maravillosa
precisión. Aunque en estos casos la dirección adoptada por una ballena
particular sea recta como la paralela de un topógrafo, y aunque la línea
de avance esté estrictamente confinada a su propia inevitable y directa
estela, aun así, la arbitraria veta en la que en estas ocasiones se dice
que nada abarca generalmente varias millas de anchura (más o menos, ya
que las vetas se supone que se expanden o se contraen); pero nunca
excede el barrido visual de los topes del barco ballenero cuando se
desliza circunspectamente por esa mágica zona. El resultado es que en
temporadas concretas, dentro de esa anchura y a lo largo de ese camino,
pueden buscarse las ballenas migratorias con gran confianza.
Y de ahí que no sólo en momentos cotejados y en bien conocidas áreas de
alimentación podía Ajab esperar encontrar su presa; sino que, al cruzar
las más amplias extensiones de agua entre esas zonas, podía, gracias a
su arte, situarse de camino en tiempo y lugar de tal manera como para ni
siquiera entonces estar totalmente carente de la posibilidad de un
encuentro.
Hubo una circunstancia que a primera vista pareció enmarañar su
delirante y aun así metódico plan. Aunque puede que no fuera así en
realidad. A pesar de que los gregarios cachalotes pasan temporadas
regulares en áreas de alimentación concretas, no obstante, no puedes en
general tener la certeza de que las manadas que frecuentaron tal y cual
longitud y latitud, digamos este año, resultarán ser exactamente las
mismas que aquellas que fueron localizadas allí la temporada precedente;
si bien hay peculiares e incuestionables ejemplos en los que lo
contrario ha resultado cierto. La misma observación, en general, sólo
que dentro de un límite menos amplio, se aplica a los solitarios y
ermitaños de entre los cachalotes maduros envejecidos. De manera que
aunque Moby Dick hubiera sido visto en un año anterior, por ejemplo, en
lo que se conoce como el caladero de las Seychelles, en el océano
Índico, o en Volcano Bay, en la costa japonesa, aun así, no se infería
que si el Pequod visitara cualquiera de estos puntos en cualquier
subsecuente temporada análoga, infaliblemente lo encontraría allí. Mismo
así para algunas otras áreas de alimentación donde a veces se había
mostrado. Todos esos parecían sólo sus lugares de paso y, por así
decirlo, sus casuales posadas oceánicas, no sus lugares de residencia
prolongada. Y donde antes se ha hablado de las posibilidades de Ajab de
lograr su objetivo, sólo se ha aludido a cualquier posibilidad extra,
adyacente y antecedente de alcanzar un momento y un lugar concretos en
el que todas las posibilidades se convertirían en probabilidades, y como
Ajab confiadamente pensaba, cada probabilidad en lo inmediato a una
certidumbre. Ese concreto momento y lugar estaba agrupado en una
expresión técnica: la temporada alta del ecuador. Pues allí y entonces,
durante varios años consecutivos, Moby Dick había sido periódicamente
avistado, residiendo cierto tiempo en aquellas aguas, lo mismo que en su
giro anual el sol vaga durante un intervalo previsto por cada uno de los
signos del zodiaco. Allí había sido también donde habían tenido lugar la
mayoría de los encuentros mortales con la ballena blanca; allí las olas
estaban historiadas con sus lances; allí también estaba ese trágico
lugar donde el monomaníaco viejo había hallado el terrible motivo de su
venganza. Mas dada la cauta exhaustividad y observante vigilancia con la
que Ajab lanzaba su meditabunda alma a esta resuelta cacería, no se
permitiría a sí mismo basar todas sus esperanzas sobre el singular hecho
capital arriba mencionado, por muy favorable que pudiera ser para esas
esperanzas; y tampoco en el insomnio de su juramento podía él aquietar
en tal grado su alterado corazón como para posponer toda búsqueda
entretanto.
Ahora bien, el Pequod había zarpado de Nantucket justamente al inicio de
la temporada alta del ecuador. Ningún viable denuedo podía entonces
permitir a su comandante realizar la gran travesía hacia el sur, doblar
el cabo de Hornos y, recorriendo después sesenta grados de latitud,
llegar al Pacífico ecuatorial a tiempo de cazar allí. Por lo tanto,
debía esperar a la temporada siguiente. Es posible quizá, no obstante,
que la prematura hora de la partida del Pequod hubiera sido ocultamente
seleccionada por Ajab con vistas a esta misma disposición. Pues ante él
había un intervalo de trescientos sesenta y cinco días y noches; un
intervalo que, en lugar de aguantar impacientemente en tierra,
transcurriría para él en una miscelánea cacería; si había fortuna, la
ballena blanca, al pasar sus vacaciones en mares muy alejados de sus
áreas de alimentación, podría emerger su arrugada frente en el golfo
Pérsico, o en la bahía de Bengala, o en los mares de la China, o en
cualesquiera otras aguas frecuentadas por su especie. De manera que los
monzones, los pamperos, los noroestes, los harmattans, los alisios,
cualquier viento, excepto el levante y el simún, podían impulsar a Moby
Dick al taimado y zigzagueante círculo mundial de la circunnavegadora
estela del Pequod.
Pero dando todo esto por sentado, no obstante, considerada discreta y
fríamente, ¿no parece ésta una idea demente: que lo mismo que un muftí
de barba blanca en las callejuelas de Constantinopla, una solitaria
ballena en el ancho océano sin límites, aun siendo encontrada, pueda
considerarse susceptible de un reconocimiento individual por parte de su
cazador? No. Pues la peculiar frente blanca como la nieve de Moby Dick,
y su joroba, blanca como la nieve, no podían ser sino inconfundibles. ¿Y
acaso no he tomado el registro de la ballena, murmuraba Ajab para sí,
cuando tras especular sobre sus cartas hasta mucho más tarde de la
medianoche, se dejaba llevar por fantasías... No he tomado su registro,
y va a escapárseme? ¡Sus anchas aletas están perforadas y festoneadas
como la oreja de una oveja perdida! Y ahí su enajenada mente se lanzaba
a una carrera sin aliento; hasta que le sobrevenía la fatiga y el
desmayo de la reflexión y buscaba recobrar su fortaleza en el aire
despejado de cubierta. ¡Ah, Dios!, qué trances de tormento soporta el
hombre que está consumido por un deseo de venganza insatisfecho. Duerme
con las manos apretadas; y se despierta con sus propias sanguinolientas
uñas en las palmas de sus manos.
A menudo, cuando obligado a dejar su coy a causa de agotadores e
intolerablemente vívidos sueños de la noche, que retomando sus propios
intensos pensamientos del día los arrastraban en medio de un fragor de
frenesíes, y los hacían girar una y otra vez en rededor de su ardiente
cerebro, hasta que la propia pulsación de su punto vital se convertía en
insufrible angustia; y cuando, como a veces era el caso, estos
espirituales espasmos suyos jalaban su ser desde sus cimientos, y una
sima parecía abrirse en él, desde la que surgían bífidas llamaradas y
relámpagos, y abominables demonios le solicitaban para que se tirara
abajo entre ellos; cuando este infierno en su interior abría sus fauces
bajo él, un grito salvaje se escuchaba a lo largo y ancho del barco; y,
con centelleantes ojos, Ajab surgía de golpe desde su camarote, como si
escapara de una cama que estuviera ardiendo. Sin embargo, quizá, éstos,
en lugar de ser los irreprimibles síntomas de alguna debilidad latente,
o de algún temor a su propia determinación, no eran sino las más simples
pruebas de su intensidad. Pues en esos momentos el demente Ajab, el
maquinador, insatisfecho, tozudo cazador de la ballena blanca; este Ajab
que había ido a su coy no era el agente que así le hacía salir de golpe
del mismo, horrorizado. Este último era el eterno, vivo principio o alma
en él; y en el sueño, al estar temporalmente disociado de la mente
caracterizante, que en otras ocasiones empleaba como su vehículo
exterior o agente, espontáneamente buscaba escapar de la abrasadora
contigüidad de la frenética entidad, de la cual, por el momento, ya no
era parte integrante. Mas como la mente no existe a no ser ligada al
alma, es por eso por lo que debió haber sido que, en el caso de Ajab, al
ceder todos sus pensamientos y fantasías a su único supremo propósito,
ese propósito, por su propia pura raigambre de voluntad, imponíase
contra dioses y diablos en una especie de autoasumido, independiente
ser, suyo propio. Y no sólo eso, sino que podía vivir y arder
despiadadamente, mientras que la vitalidad común a la que estaba
agrupado huía horrorizada del indeseado e inengendrado alumbramiento.
Por tanto, el atormentado espíritu que refulgía desde los ojos
corporales cuando lo que parecía Ajab salía apresuradamente de su
aposento era durante ese momento nada más que algo vacío, un informe ser
sonámbulo, un rayo de viva luz, efectivamente, aunque sin un objeto que
colorear y, por tanto, una vacuidad en sí mismo. Que Dios os ayude,
viejo, vuestros pensamientos han creado una criatura en vos y de aquel
cuyo intenso pensar de ese modo hace de él un Prometeo, un buitre se
alimenta por siempre de su corazón; ese buitre es la propia criatura que
él crea.

CAPÍTULO 45. El affidávit
Con respecto a lo que pueda haber de narrativa en este libro y, más aún,
a lo tocante indirectamente a uno o dos muy interesantes y curiosas
particularidades en los hábitos de los cachalotes, el capítulo
precedente, en su parte inicial, es tan importante como cualquiera que
se encuentre en este volumen; pero su materia principal requiere
ampliarse aún más, y más familiarmente, para que sea adecuadamente
comprendida, y para, adicionalmente, dejar a un lado toda incredulidad
que una profunda ignorancia del tema en su conjunto pueda inducir en
algunas mentes, respecto a la natural veracidad de los principales
puntos de este asunto.
No hago el esfuerzo de realizar esta parte de mi tarea metódicamente;
sino que me conformaré con producir la impresión deseada mediante
distintas citas de hechos conocidos en la práctica o de manera fiable
por mí, como ballenero; y a partir de estas citas, supongo... la
conclusión buscada se seguirá por sí misma de modo natural.
Primero: personalmente he conocido tres casos en los que una ballena,
tras recibir un arpón, ha logrado escapar limpiamente y, tras un
intervalo (en un caso de tres años), ha vuelto a ser alcanzada y muerta
por la misma mano; momento en el que los dos hierros, ambos marcados por
la misma cifra privada, han sido sacados del cuerpo. En el caso en el
que transcurrieron tres años entre el lanzamiento de los dos arpones,
pienso que podría haber sido algo más que eso, al darse que el hombre
que los arrojó partió en un barco mercante en una expedición a África,
desembarcó allí, se unió a una partida de exploradores y penetró mucho
por el interior, por donde viajó durante un periodo de casi dos años, a
menudo en situaciones de riesgo por causa de los salvajes, las
serpientes, los tigres, las miasmas venenosas, aparte de todos los otros
riesgos comunes inherentes a las expediciones en el corazón de regiones
desconocidas. La ballena que había alcanzado, mientras tanto, también
debió de haber emprendido sus viajes; sin duda circunnavegó tres veces
el globo, frotando con sus flancos todas las costas de África; aunque en
vano. Este hombre y esta ballena volvieron a encontrarse, y el uno
derrotó a la otra. Digo que yo, yo mismo, he conocido tres casos
similares a éste; que fue en dos de ellos en los que vi las ballenas
alcanzadas; y que, en el segundo ataque, vi los dos hierros, con las
respectivas marcas grabadas en ellos, sacados después del pez muerto. En
el caso de los tres años, se dio la circunstancia de que ambas veces, la
primera y la última, estaba yo en la lancha, y que en la última reconocí
claramente una especie de peculiar enorme verruga bajo el ojo de la
ballena, que había observado allí tres años antes. Digo tres años, pero
estoy bastante seguro de que fue más que eso. Aquí, entonces, hay tres
casos de los que yo personalmente conozco su veracidad; pero he
escuchado muchos otros de personas cuya honradez en la materia no hay
motivo de poner en cuestión.
Segundo: por muy ignorante que el mundo de tierra firme pueda ser de
ello, en la pesquería de la ballena es bien sabido que han existido
varios memorables casos históricos en los que en el océano una
particular ballena ha sido notoriamente reconocible en momentos y
lugares distantes. El porqué de que tal ballena llegara a ser así
reconocida no se debió original y enteramente a sus peculiaridades
corporales, en tanto que distintas de las de otras ballenas; pues por
muy peculiar a ese respecto que cualquier ballena particular pueda ser,
pronto se le ponen fin a sus peculiaridades matándola y refinándola
hasta convertirla en un aceite peculiarmente valioso. No, la razón era
ésta: que a partir de las fatales experiencias de la pesquería, pendía
de tal ballena una terrible reputación de peligrosidad similar a la que
pendía de Rinaldo Rinaldini, a tal punto que la mayoría de los
pescadores, cuando era descubierta holgazaneando junto a ellos en el
mar, se conformaban con saludarla mediante la mera aproximación de la
mano a sus sombreros de hule, sin buscar cultivar una relación más
íntima. De igual modo que algunos pobres diablos de tierra firme que
conocen a algún irascible gran hombre en la calle le saludan comedidos,
distantes, no vaya a ser que al profundizar en el vínculo reciban un
sumario guantazo por su presunción.
Mas cada una de estas famosas ballenas no sólo disfrutó de gran
celebridad individual... qué digo, podríais llamarlo renombre de
oceánica amplitud: no sólo fue cada una famosa en vida, y ahora, tras la
muerte, inmortal en historias del castillo, sino que les fueron
reconocidos todos los derechos, privilegios y distinciones de un nombre;
de hecho, poseyeron un nombre, tanto como Cambises o como César. ¿No fue
así, oh, Jack de Timor, vos, afamado leviatán, marcado de cicatrices
como un iceberg, que durante tanto tiempo acechasteis en el estrecho
oriental de ese nombre, siendo vuestro chorrear visto frecuentemente
desde la playa ornada de palmeras de Ombay? ¿No fue así, oh, Tom de
Nueva Zelanda, vos, terror de todos los barcos de vapor que cruzaban sus
estelas en la vecindad de la tierra del tatuaje? ¿No fue así, oh,
Morquan, rey del Japón, cuyo excelso surtidor dicen que a veces asumía
la semblanza de una cruz, blanca como la nieve sobre el cielo? ¿No fue
así, oh, don Miguel, vos, ballena chilena, marcada como una vieja
tortuga con místicos jeroglíficos en el lomo? En sencilla prosa, aquí
hay cuatro ballenas tan conocidas para los estudiantes de la historia
cetácea como Mario o Sila para el erudito clásico.
Mas esto no es todo. Tom de Nueva Zelanda y don Miguel, tras causar en
varias ocasiones grandes estragos entre las lanchas de distintas naves,
fueron finalmente perseguidos, sistemáticamente cazados, acosados y
muertos por valerosos capitanes balleneros que izaron sus anclas con
este expreso propósito, del mismo modo que el capitán Church de otros
tiempos, al atravesar los bosques Narragansett, tenía en su mente
capturar a aquel notorio asesino salvaje, Annawon, el cabecilla guerrero
del indio rey Philip.
No sé dónde puedo encontrar mejor lugar que precisamente aquí, para
hacer mención de una o dos cuestiones adicionales que a mí me parecen
importantes, para de forma impresa establecer en todo aspecto lo
razonable de la entera historia de la ballena blanca, de la catástrofe
más específicamente. Pues éste es uno de esos descorazonadores casos en
los que la verdad requiere tan completo respaldo como el engaño. Hasta
tal punto son ignorantes muchos hombres de tierra firme de algunas de
las más sencillas y más palpables maravillas del mundo, que sin ciertas
indicaciones relativas a los simples hechos de la pesquería, históricos
y de otro tipo, podrían rastrear en Moby Dick una monstruosa fábula, o
todavía peor, y más detestable, una horrible e intolerable alegoría.
En primer lugar: aunque la mayoría de los hombres tiene alguna vaga y
fugaz idea de los riesgos generales de la grandiosa pesquería, no
poseen, sin embargo, nada que se asemeje a una concepción concreta y
vívida de esos peligros, ni de la frecuencia con la que se repiten. Una
razón, quizá, es que ni uno de cada cincuenta de los desastres y
fallecimientos que se dan en la pesquería llega jamás a un registro
público en puerto, por muy transitorio e inmediatamente olvidado que ese
registro sea. ¿Suponéis que aquel pobre hombre, que quizá en este
momento, atrapado por la estacha cerca de la costa de Nueva Guinea, está
siendo arrastrado al fondo del mar por el leviatán que se sumerge...
suponéis que el nombre de ese pobre hombre aparecerá en la necrológica
del periódico que leeréis mañana durante vuestro desayuno? No, pues los
correos entre aquí y Nueva Guinea son muy irregulares. De hecho, ¿alguna
vez escuchasteis algo que pueda llamarse noticia cotidiana, directa o
indirecta, de Nueva Guinea? Sin embargo, yo os digo que en el transcurso
de una particular expedición, que entre muchas otras yo realicé en el
Pacífico, hablamos con treinta barcos distintos, todos y cada uno de los
cuales habían padecido algún fallecimiento causado por una ballena,
varios de ellos más de uno, y tres habían perdido, cada uno, la
tripulación de una lancha. ¡Por amor de Dios, sed parcos con vuestras
lámparas y vuestras velas! No hay galón que queméis por el que no se
haya vertido al menos una gota de sangre humana.
En segundo lugar: efectivamente, la gente tiene en tierra firme una idea
indefinida de que la ballena es una enorme criatura de enorme poder;
pero yo siempre me he encontrado con que al narrarles algún ejemplo
específico de esta doble enormidad, de manera significativa me han
felicitado por la gracia que tenía; cuando declaro por mi alma que no
tenía más intención de ser gracioso que Moisés cuando escribió la
historia de las plagas de Egipto.
Mas, afortunadamente, el punto especial que persigo aquí puede ser
establecido por testimonio enteramente independiente del mío. Ese punto
es éste: en algunos casos el cachalote es suficientemente potente,
diestro y juiciosamente malintencionado como para, con genuina
premeditación, desfondar, destrozar completamente y hundir un gran
barco; y, lo que es más, el cachalote lo ha hecho.
Primero: en el año 1820 el barco Essex, capitán Pollard, de Nantucket,
estaba navegando en el océano Pacífico. Un día vio chorros, arrió sus
lanchas y dio caza a una manada de cachalotes. No mucho después varias
de las ballenas estaban heridas; entonces, repentinamente, una ballena
muy grande que escapaba de las lanchas se apartó de la manada y enfiló
directamente hacia el barco. Lanzando su frente contra el casco, lo
desfondó de tal manera que en menos de «diez minutos» se asentó y se
sumergió. Ni una plancha superviviente suya ha sido vista desde
entonces. Tras el más severo de los trances, parte de la tripulación
alcanzó tierra en sus lanchas. De regreso a casa finalmente, el capitán
Pollard volvió a navegar por el Pacífico al mando de otro barco, pero
los dioses lo volvieron a hacer naufragar sobre rocas y rompientes
desconocidos; por segunda vez su barco se perdió entero, y renunciando
de inmediato al mar, nunca lo ha vuelto a tentar desde entonces. Hoy en
día el capitán Pollard es residente de Nantucket. Yo he visto a Owen
Chase, que fue primer oficial del Essex en el momento de la tragedia; he
leído su sencilla y fiel narración; he conversado con su hijo; y todo
esto a pocas millas del escenario de la catástrofe.
En segundo lugar: el barco Unión, también de Nantucket, se perdió en su
totalidad en el año 1807 cerca de las Azores en un ataque similar, pero
los detalles auténticos de esta catástrofe no he tenido nunca
oportunidad de averiguarlos, aunque he escuchado a los cazadores de
ballenas alusiones casuales a ellos de vez en cuando.
En tercer lugar: hace unos dieciocho o veinte años, el comodoro J...,
que entonces comandaba una corbeta de guerra americana de primera clase,
dio en estar cenando con un grupo de capitanes balleneros a bordo de un
barco de Nantucket, en el puerto de Oahu, en las islas Sándwich. Girando
la conversación hacia las ballenas, el comodoro se permitió ser
escéptico en lo tocante a la sorprendente fortaleza que les era
atribuida por los caballeros profesionales presentes. Perentoriamente
negó, por ejemplo, que una ballena pudiera golpear su sólida corbeta de
guerra de tal modo que le causara el equivalente a un dedal de fuga.
Bien está; pero hay algo que viene después. Unas semanas más tarde, el
comodoro zarpó en este inexpugnable navío hacia Valparaíso. Mas en el
camino fue detenido por un corpulento cachalote que le suplicó tener con
él unos instantes de trato confidencial. Ese trato consistió en propinar
al navío del comodoro tal encontronazo que, con todas sus bombas
funcionando, éste se dirigió directamente al puerto más cercano para
tumbar el casco y reparar. No soy supersticioso, pero considero
providencial la entrevista del comodoro con esa ballena. ¿No fue Saúl de
Tarso convertido de su descreimiento por un sobresalto similar? Os lo
digo, el cachalote no admite tonterías.
Os remitiré ahora a las expediciones de Langsdorff para una pequeña
circunstancia que viene al caso, de particular interés para el escritor
de lo presente. Langsdorff, por cierto, debéis saber, estuvo adscrito a
la famosa expedición de exploración del almirante ruso Krusenstern a
principios del siglo actual. El capitán Langsdorff comienza así su
capítulo diecisiete.
«Hacia el trece de mayo nuestro barco estaba dispuesto para zarpar, y al
día siguiente estábamos en mar abierto, en camino hacia Ochotsh. El
tiempo era muy claro y bonancible, pero tan intolerablemente frío que
nos veíamos obligados a mantener puesta nuestra ropa de piel. Durante
algunos días tuvimos muy poco viento; no fue hasta el diecinueve que se
levantó una impetuosa galerna del noroeste. Una ballena inusualmente
grande, cuyo cuerpo era más grande que el propio barco, flotaba casi en
la superficie del agua, pero no fue percibida por nadie a bordo hasta el
momento en el que el barco, que iba a toda vela, estuvo casi encima, de
manera que fue imposible evitar chocar contra ella. Estuvimos, así,
expuestos al peligro más inminente, pues esta gigantesca criatura,
elevando su lomo, alzó el barco al menos tres pies fuera del agua. Los
mástiles se tambalearon y las velas se abatieron completamente, mientras
nosotros, que estábamos abajo, instantáneamente saltamos a cubierta,
llegando a la conclusión de que habíamos golpeado en alguna roca; en
lugar de esto vimos al monstruo navegar alejándose con gran gravedad y
solemnidad. El capitán D’Wolf puso en práctica inmediatamente las bombas
para examinar si la nave había sufrido algún daño del golpe, aunque muy
felizmente descubrimos que había escapado completamente indemne».
Ahora bien, el capitán D’Wolf, aquí aludido como comandante del barco en
cuestión, es nativo de Nueva Inglaterra, y tras una larga vida de
inusuales aventuras como capitán, reside en la actualidad en la villa de
Dorchester, cerca de Boston. Yo tengo el honor de ser sobrino suyo. Le
he interrogado, en concreto, respecto a este pasaje de Langsdorff.
Corrobora cada palabra. El barco, sin embargo, no era grande en modo
alguno: un navío ruso construido en la costa de Siberia y comprado por
mi tío tras malbaratar la nave en la que había zarpado de su puerto de
origen.
En ese fluctuante y varonil libro de aventuras de antaño, tan lleno
también de sinceras maravillas... la expedición de Lionel Wafer, uno de
los viejos camaradas del venerable Dampier... encontré registrada una
pequeña historia, similar a la recién citada de Langsdorff, que no puedo
evitar insertar aquí como ejemplo corroborativo, si es que tal fuera
necesario.
Lionel, al parecer, estaba en camino a «John Ferdinando», como llama a
la moderna Juan Fernández. «En nuestro trayecto hacia allí», dice,
«alrededor de las cuatro de la mañana, cuando estábamos a unas
cuatrocientas cincuenta leguas de la costa de América, nuestro barco
sintió un terrible golpe, que puso a nuestros hombres en un estado de
consternación tal, que apenas sabían qué pensar, o decir dónde estaban;
y todos empezaron a prepararse para la muerte. Y, efectivamente, el
golpe fue tan repentino y violento, que dimos por sentado que el barco
había golpeado contra una roca; pero cuando el asombro hubo pasado un
poco, lanzamos el plomo, y sondeamos, y no tocamos fondo. * * * *
»Lo repentino del choque hizo a los cañones saltar en sus cureñas, y
varios de los hombres salieron despedidos de los coys. ¡El capitán
Davis, que estaba acostado con la cabeza encima de un cañón, fue lanzado
fuera de su cabina!» Lionel continúa entonces para imputar el choque a
un terremoto, y parece fundamentar la imputación afirmando que un gran
terremoto, más o menos sobre ese momento, provocó, efectivamente,
grandes daños en tierras españolas. Pero no me extrañaría mucho que, en
la oscuridad de esa temprana hora de la mañana, el choque hubiera sido
en realidad causado por una ballena no avistada, que hubiera golpeado
verticalmente el casco desde abajo.
Podría proceder con varios ejemplos más, conocidos por mí de una u otra
manera, del gran poder y de la ocasional malignidad del cachalote. En
más de un caso se le ha visto no sólo acosar a las lanchas atacantes
hasta hacerlas volver a sus barcos, sino también perseguir al propio
barco, y resistir mucho tiempo todas las lanzas arrojadas sobre él desde
cubierta. El barco inglés Pusie Hall puede contar una historia de esta
rúbrica; y por lo que respecta a su fortaleza, dejadme decir que ha
habido ejemplos en los que las estachas sujetas a un cachalote que huye
en una bonanza han sido transferidas al barco, y allí aseguradas;
arrastrando la ballena su gran casco por el agua como un caballo
arrancando a andar con un carro. De nuevo, obsérvase muy a menudo que si
al cachalote, una vez arponeado, se le deja tiempo para rehacerse,
entonces actúa no tanto con rabia ciega, sino con premeditadas y
deliberadas intenciones de destrucción hacia sus perseguidores; y no es
sin mostrar cierta elocuente indicación de su carácter que, al ser
atacado, frecuentemente abrirá la boca, y la mantendrá en esa aterradora
expansión varios minutos consecutivos. Pero he de contentarme con una
única y concluyente ilustración más; una notable y muy significativa,
gracias a la cual no podréis evitar ver que el acontecimiento más
asombroso de este libro no sólo está corroborado por simples hechos de
la época actual, sino que estas cosas asombrosas (como todas las cosas
asombrosas) son meras repeticiones de los siglos; de manera que por
millonésima vez decimos amén junto a Salomón... Verdaderamente, no hay
nada nuevo bajo el sol.
En el siglo sexto de la cristiandad vivió Procopio, un magistrado
cristiano de Constantinopla, en los días en los que Justiniano era
emperador y Belisario general. Como muchos saben, Procopio escribió la
historia de su propia época, un trabajo de inusual valor en todo
aspecto. Las mejores autoridades siempre le han considerado un
historiador muy fiable y no exagerado, salvo en uno o dos particulares
que no afectan en modo alguno al asunto que ahora va a ser mencionado.
Ahora bien, en esa historia suya, Procopio menciona que durante el
término de su prefectura en Constantinopla, se capturó un gran monstruo
marino en la vecindad del Propontis, o Mar de Marmora, después de que
destruyera naves ocasionalmente en esas aguas durante un periodo de más
de cincuenta años. Un hecho así recogido en la historia esencial no
puede ser fácilmente negado. Tampoco hay razón alguna para que lo sea.
De qué especie concreta era este monstruo marino, no se dice. Pero dado
que destruía barcos, y también dadas otras razones, debió de haber sido
una ballena; y yo me inclino con fuerza a pensar en un cachalote. Y os
diré por qué. Durante mucho tiempo yo imaginaba que el cachalote siempre
había sido desconocido en el Mediterráneo y en las aguas profundas que
conectan con él. Incluso ahora estoy seguro de que esos mares no son, y
quizá nunca puedan ser, en el actual estado de cosas, un lugar para su
habitual gregaria querencia. Pero recientemente investigaciones
adicionales me han demostrado que en tiempos modernos ha habido casos
aislados de presencia del cachalote en el Mediterráneo. Me han dicho, de
fuente fiable, que en la costa de la Barbaría un tal comodoro Davis, de
la marina británica, encontró el esqueleto de un cachalote. Ahora bien,
lo mismo que una nave de guerra pasa a través de los Dardanelos, así un
cachalote podría, por la misma ruta, pasar del Mediterráneo al
Propontis.
En el Propontis, por lo que he podido saber, no se encuentra esa
peculiar sustancia llamada copépodo, el alimento de la ballena franca.
Pero tengo toda razón para creer que el alimento del cachalote —el
calamar o jibia gigante— se oculta en el fondo de ese mar, pues en su
superficie se han encontrado grandes criaturas de esa clase, si bien en
modo alguno las más grandes. Si unís, entonces, adecuadamente estas
afirmaciones, y razonáis sobre ellas un poco, percibiréis claramente
que, según todo humano razonamiento, el monstruo marino de Procopio, que
durante medio siglo desfondó los barcos del emperador romano, con toda
probabilidad debió de haber sido un cachalote.

CAPÍTULO 46. Conjeturas
Aunque, consumido por el tórrido fuego de su propósito, Ajab, en todos
sus pensamientos y acciones, siempre tenía como objetivo la captura
final de Moby Dick; aunque parecía dispuesto a sacrificar todo interés
mortal a esa única pasión, puede, sin embargo, que estuviera por
naturaleza y prolongada habituación, demasiado ligado a los modos de un
feroz ballenero como para abandonar enteramente la colateral prosecución
de la expedición. O al menos, si fuera esto de otro modo, no faltaban
otros motivos de mucha mayor influencia en él. Sería tal vez afinar
demasiado, incluso teniendo en cuenta su monomanía, sugerir que su
vengatividad hacia la ballena blanca podría quizás haberse extendido en
cierto grado a todos los cachalotes, y que cuantos más monstruos
aniquilaba, tanto más multiplicaba las posibilidades de que cada ballena
con la que subsecuentemente se topara resultara ser la odiada a la que
él daba caza. Mas a pesar de que tal hipótesis fuera efectivamente
insólita, había aún consideraciones adicionales que, aunque no
estrictamente acordes con la furia de su gobernante pasión, no dejaban,
aun así, en modo alguno de ser incapaces de influir en él.
Para lograr su objetivo, Ajab tenía que utilizar herramientas; y de
todas las herramientas utilizadas a la sombra de la luna, las más
propensas a averiarse son los hombres. Sabía, por ejemplo, que por muy
magnético que en algunos aspectos fuera su ascendiente sobre Starbuck,
ese ascendiente no abarcaba, no obstante, al hombre espiritual en su
totalidad, más de lo que la mera superioridad corporal implica dominio
intelectual; pues para lo puramente espiritual lo intelectual está sólo
en una especie de relación corporal. El cuerpo de Starbuck, y la
voluntad coaccionada de Starbuck, serían de Ajab mientras Ajab
mantuviera su imán en el cerebro de Starbuck; aun así, sabía que, con
todo, el primer oficial, en su alma, aborrecía la empresa de su capitán
y que, si pudiera, gozosamente se desgajaría de ella, o incluso la
frustraría. Se podía dar que transcurriera un largo intervalo antes de
que la ballena blanca fuera avistada. Durante ese largo intervalo, a no
ser que se incorporaran algunos ordinarios, prudenciales y
circunstanciales influjos que actuaran sobre él, Starbuck siempre
tendría propensión a caer en abiertas reincidencias de rebelión contra
el liderazgo de su capitán. No sólo eso, sino que la sutil demencia de
Ajab en lo relativo a Moby Dick en modo alguno se manifestaba más
significativamente que en su sagacidad y sentido superlativos, al prever
que, por el momento, la caza debía estar despojada de esa extraña
impiedad imaginativa de que estaba investida por naturaleza; que la
totalidad del terror de la expedición debía mantenerse apartada en el
oscuro fondo (pues el valor de pocos hombres es capaz de soportar la
prolongada meditación no aliviada mediante la acción); que cuando
cumplieran sus largas guardias nocturnas, sus oficiales y sus hombres
habían de tener cosas más cercanas en que pensar que Moby Dick. Pues por
muy ansiosa e impetuosamente que la feroz tripulación hubiera celebrado
el anuncio de su cacería, todo marinero, de la clase que sea, es más o
menos caprichoso y poco fiable —vive en la cambiante meteorología
exterior, e inhala su volubilidad—, y cuando se le retiene en la tarea
con un objetivo remoto y vacío, por muy finalmente prometedor de vida y
pasión, es requisito, por encima de todas las cosas, que intervengan
alicientes y labores temporales y lo mantengan sanamente en suspenso
para el embate final.
Tampoco dejaba de tener en cuenta Ajab otra cosa. En épocas de fuerte
emoción, el ser humano desdeña toda consideración esencial; mas esas
épocas son evanescentes. La permanente condición constitucional del
hombre manufacturado, pensaba Ajab, es la sordidez. Dando por sentado
que la ballena blanca enardecía por completo los corazones de esta su
feroz tripulación, y que al jugar con su ferocidad se generaba en ellos
incluso un cierto pródigo caballeroso afán de aventura, aun así,
mientras que daban caza a Moby Dick por mor de hacerlo, también habían
de tener alimento para su más común apetito diario. Pues incluso los
excelsos y caballerescos cruzados de los tiempos antiguos no se
resignaban a atravesar dos mil millas de tierra para luchar por el Santo
Sepulcro, sin cometer robos, apañar carteras y ganarse otros píos
incentivos por el camino. Si se les hubiera limitado estrictamente a su
único y romántico objetivo final... de ese único y romántico objetivo
final muchos se habrían apartado con aversión. No despojaré a estos
hombres, pensaba Ajab, de toda esperanza de dinero... sí, dinero. Puede
que ahora se burlen del dinero; pero dejad que pasen unos meses y que
para ellos no haya en perspectiva promesa de él, y entonces ese mismo
quiescente dinero, amotinándose de pronto en ellos, ese mismo dinero
pronto haría que Ajab fuera depuesto.
No faltaba tampoco aún otro motivo precautorio más, relacionado
personalmente con Ajab. Habiendo revelado, es probable que
impulsivamente, y quizá algo prematuramente, el principal, aunque
privado, propósito de la expedición del Pequod, Ajab era ahora
totalmente consciente de que, al hacerlo así, se había indirectamente
expuesto al incontestable cargo de usurpación; y con perfecta impunidad,
tanto moral como legal, su tripulación, si así se le antojaba,
competente a esos efectos, podía negarle toda posterior obediencia, e
incluso arrebatarle violentamente el mando. De incluso la meramente
sugerida imputación de usurpación, y de las posibles consecuencias de
que adquiriera fundamento tal contenida impresión, Ajab hubo, desde
luego, de haber estado enormemente ansioso de protegerse. Esa protección
sólo podía estar compuesta por sus propios dominantes cerebro y corazón
y mano, respaldados por una alerta y minuciosamente calculadora atención
a cada mínima influencia atmosférica que fuera posible que afectara a su
tripulación.
Entonces, por todas estas razones, y por otras quizá demasiado
analíticas para ser verbalmente desarrolladas aquí, Ajab vio claramente
que aún debía continuar en buena medida fiel al natural y nominal
propósito de la expedición del Pequod; observar las prácticas
acostumbradas; y no sólo eso, sino forzarse a sí mismo a demostrar todo
su bien conocido y apasionado interés en el objetivo general de su
profesión.
Sea todo esto como fuere, su voz se escuchaba ahora a menudo voceando a
los tres topes y advirtiéndoles de que mantuvieran una atenta vigía, y
que no dejaran de notificar ni una marsopa siquiera. La vigilancia no
quedó mucho tiempo sin recompensa.

CAPÍTULO 47. El hacedor de pallete
Era una tarde nublada, bochornosa; los marineros estaban holgazaneando
en cubierta, o mirando, ausentes, las aguas de color plomo. Queequeg y
yo estábamos apaciblemente ocupados en tejer lo que se conoce como un
pallete a sable, para amarre adicional a nuestra lancha. Tan calmada y
tenue, y sin embargo en cierto modo prelusiva, era toda la escena, y tal
encantamiento de ensueño acechaba en el aire, que cada uno de los
silenciosos marineros parecía aislado en su propio invisible ser.
Yo era el asistente o paje de Queequeg en tanto estábamos ocupados con
el pallete, mientras seguía pasando y repasando la trama o trabazón de
filástica alquitranada entre los largos hilos de la urdimbre, empleando
mi propia mano como lanzadera, y mientras Queequeg, de lado ante mí, de
vez en cuando deslizaba su pesado sable de roble entre las hebras y,
mirando indolentemente a lo lejos sobre el agua, descuidada e
inconscientemente ajustaba cada hilo en su lugar; digo que tal extraña
ensoñación, sólo interrumpida por el intermitente sonido apagado del
sable, reinaba allí entonces en todo el barco y en todo el mar, que
parecía como si éste fuera el telar del tiempo, y yo mismo fuera una
lanzadera, mecánicamente tejiendo y tejiendo a la manera de las Parcas.
Ahí estaban los hilos fijos de la urdimbre sujetos a una única, siempre
recurrente, invariante vibración, vibración apenas suficiente para
admitir la entremezcla transversal de otros hilos con los propios. Esta
urdimbre era como la necesidad; y aquí, pensaba yo, con mi propia mano
yo manejo mi propia lanzadera, y tejo mi propio destino en estos
inalterables hilos. Mientras tanto, el sable indiferente e impulsivo de
Queequeg, golpeando la trama a veces de lado, o torcida, o fuerte o
débilmente, según se diera el caso; y con esta indiferencia en el
concluyente golpe produciendo un correspondiente contraste en el aspecto
final del tejido terminado. El sable de este salvaje, pensaba yo, que
así finalmente conforma y configura tanto la trama como la urdimbre,
este espontáneo e indiferente sable debe ser el azar... sí, azar, libre
albedrío, y necesidad... en modo alguno incompatibles... todos actuando
juntos entrelazadamente. La recta urdimbre de la necesidad, que no puede
ser desviada de su trayecto final... toda su alternante vibración,
tendente, de hecho, sólo a ello; el libre albedrío todavía libre de
manejar su lanzadera entre hilos fijos; y el azar, aunque contenido en
su juego dentro de las líneas rectas de la necesidad, y lateralmente
modificado en sus movimientos por el libre albedrío, a pesar de estar
así prescrito por ambos, el azar gobierna a cada uno por turnos, y da el
último caracterizante golpe a los acontecimientos.
*****
Así estábamos tejiendo y volviendo a tejer, cuando me sorprendió un
sonido tan extraño, resollado y musicalmente singular y aterrenal, que
el ovillo de libre albedrío se me cayó de la mano y me quedé mirando a
las nubes de las que esa voz se descolgaba como un ala. Muy en lo alto,
en la cruceta, estaba ese loco gay-header, Tashtego. Su cuerpo se
inclinaba ansiosamente hacia delante, su mano extendida como una varita
mágica, y a breves y bruscos intervalos continuaba con sus gritos. Por
supuesto, en ese mismo momento, quizá, el mismo sonido estaba siendo
escuchado en todos los mares, proveniente de cientos de vigías de
balleneros situados a igual altura en el aire; pero de pocos de esos
pulmones podría ese acostumbrado y antiguo grito haber derivado una
cadencia tan maravillosa como de los del indio Tashtego.
Sobrevolándoos medio suspendido en el aire, tan fiera y ansiosamente
escudriñando el horizonte, le hubierais creído un profeta o un vidente
observando las sombras del Destino, y anunciando su llegada con esos
singulares gritos.
—¡Allí resopla!, ¡allí!, ¡allí!, ¡allí!, ¡resopla!, ¡resopla!
—¿Por dónde?
—¡Por el través de sotavento, a unas dos millas! ¡Una escuela de ellas!
Instantáneamente todo fue conmoción.
El cachalote resopla lo mismo que hace tictac un reloj, con la misma
fiable e invariable uniformidad. Y por ello los balleneros distinguen
este pez de otras especies de su mismo género.
—¡Ahí van palmas! —fue ahora el grito de Tashtego; y las ballenas
desaparecieron.
—¡Mozo, rápido! —gritó Ajab—. ¡Tiempo! ¡Tiempo!
Dough-Boy se apresuró abajo, observó el reloj, e informó a Ajab del
minuto exacto.
El barco ahora se mantuvo en la arribada, y fue avanzando gentilmente en
viento. Al informar Tashtego de que las ballenas se habían sumergido en
dirección a sotavento, esperábamos confiadamente verlas de nuevo
directamente delante de nuestra proa. Pues esa singular astucia a veces
demostrada por el cachalote, que, sumergiéndose con su cabeza en una
dirección, no obstante, mientras está oculto bajo la superficie, se
gira, y prestamente nada en el cuadrante opuesto... este engaño suyo no
podía estar ahora en acción; pues no había razón para suponer que el pez
avistado por Tashtego se hubiera alarmado en modo alguno, o incluso que
tuviera noticia de nuestra vecindad. Uno de los hombres seleccionados
para guardanaves... esto es, los hombres no asignados a las lanchas,
relevó en este momento al indio en el tope del mayor. Los marineros de
los de trinquete y mesana habían descendido; las cubetas de estacha se
situaron en sus sitios correspondientes; se sacaron los pescantes; la
verga del mayor se puso en facha, y las tres lanchas oscilaron sobre el
mar como tres cestos de hinojo marino sobre altos acantilados. Por fuera
de la amurada, sus ansiosas tripulaciones se aferraban a la regala,
mientras un pie estaba expectantemente situado en la borda. Así es la
imagen de la larga línea de hombres de un navío de guerra dispuestos a
lanzarse a bordo de un barco enemigo.
Mas en este crítico instante se escuchó una brusca exclamación que
apartó todos los ojos de la ballena. Con un sobresalto, todos miraron
deslumbrados al oscuro Ajab, que estaba rodeado de cinco sombríos
fantasmas aparentemente recién materializados del aire.

CAPÍTULO 48. La primera arriada
Los fantasmas, pues eso entonces parecían, iban de aquí para allá al
otro lado de la cubierta, y con callada celeridad soltaban los aparejos
y las cinchas de la lancha que allí colgaba. Esta lancha siempre ha sido
considerada una de las lanchas de reserva, aunque técnicamente se la
llama «la del capitán» debido a que cuelga en la aleta de estribor. La
figura que ahora estaba en su popa era alta y oscura, con un diente
blanco asomando malignamente entre sus acerados labios. Una arrugada
chaqueta china de algodón negro le revestía fúnebremente, con amplios
pantalones negros del mismo oscuro material. Pero, coronando
extrañamente esta ebenaceidad, había un refulgente y plisado turbante
blanco, el pelo vivo, trenzado y arrollado una y otra vez en rededor de
su cabeza. Los compañeros de esta figura, menos oscuros de aspecto, eran
de esa vital complexión amarillo-tigre peculiar de algunos de los
nativos aborígenes de las Manilas... Una estirpe notoria por un cierto
demonismo de sutileza, y que para algunos honestos marineros blancos es
sospechosa de ser en el agua la espía a sueldo y secreta agente
confidencial del Diablo, su señor, cuya contaduría supone está en otro
lugar.
Mientras la sorprendida compañía del barco estaba aún observando
fijamente a estos extranjeros, Ajab le grito al hombre tocado de
turbante que los encabezaba:
—¿Todo listo, Fedallah?
—Listo —fue la respuesta medio siseada.
—Arriad, entonces, ¿me oís? —gritando sobre cubierta—. Arriad ya de una
vez, digo.
Tal fue el tronar de su voz que, a pesar de su asombro, los hombres
saltaron la regala; las roldanas giraron en los motones; los tres botes
cayeron al mar dando un bandeo, a la vez que con diestra y súbita
temeridad, desconocida en ningún otro oficio, los marineros, como
rebecos, brincaban de la bamboleante borda del barco a las oscilantes
lanchas, abajo.
Apenas se habían apartado del socaire del barco, cuando viniendo del
lado de barlovento surgió una cuarta quilla dando la vuelta bajo la
popa, y mostró a los cinco extraños llevando a remo a Ajab, que, erguido
en la popa, llamaba en voz alta a Starbuck, a Stubb y a Flask a
desplegarse con amplitud, para que cubrieran una gran extensión de agua.
Pero los ocupantes de las otras lanchas, sus ojos todos remachados de
nuevo en el oscuro Fedallah y en su tripulación, no obedecieron la
orden.
—¿Capitán Ajab...? —dijo Starbuck.
—Desplegaos —gritó Ajab—; avante, las cuatro lanchas. ¡Vos, Flask, bogad
más a sotavento!
—Sí, sí, señor —gritó alegremente el pequeño King-Post, barriendo en
redondo con su gran remo de gobierno—. ¡Tumbaos! —dirigiéndose a su
tripulación—. ¡Allí!... ¡Allí!... ¡Allí de nuevo! ¡Allí resopla, justo
enfrente, muchachos!... ¡Tumbaos!... Sin prestar atención a esos tipos
amarillos, Archy.
—Oh, no me preocupan, señor —dijo Archy—; yo ya lo sabía todo de antes.
¿No les había escuchado en la bodega? ¿Y no se lo dije aquí a Cabaco?
¿Qué dices, Cabaco? Son polizones, señor Flask.
—Bogad, bogad, mis buenos devotos; bogad, niños míos; bogad, mis
pequeños —Stubb susurraba gráfica y dulcemente a su tripulación, parte
de la cual todavía mostraba signos de inquietud—. ¿Por qué no os rompéis
el espinazo, muchachos? ¿Qué estáis mirando? ¿A aquellos tipos en la
lancha de allá? ¡Bah! Sólo son cinco tripulantes más que han venido a
ayudarnos... no importa de dónde... cuantos más, más divertido. Bogad,
venga, bogad; no os preocupéis del azufre... los diablos son bastante
buena gente. Así, así; ahí estáis ahora, ése es el golpe de las mil
libras, ¡ése es el golpe para quebrar la banca! ¡Hurra por la copa de
oro del aceite de esperma, héroes míos! ¡Tres hurras, muchachos...
arriba el ánimo! Tranquilos, tranquilos; no os apresuréis... no os
apresuréis. ¿Por qué no dais una dentellada a los remos, granujas?
¡Morded algo, perros! Así, así, así, entonces... ¡suavemente,
suavemente! Eso es... ¡eso es!, largo y fuerte. Avante ahí, ¡avante! Que
el Diablo os lleve, pillos, bribones; estáis todos dormidos. Dejad de
roncar, durmientes, y bogad. Bogad, venga. Bogad, ¿es que no podéis? En
nombre de los gobios y las tartas de jengibre, ¿por qué no bogáis?...
¡Bogad y romped algo! ¡Bogad y sacaros los ojos! ¡Aquí! —sacando su
cuchillo del cinturón—. Que todo hijo de madre de entre vosotros saque
su cuchillo y bogue con la hoja entre los dientes. Eso es... eso es.
Ahora hacéis algo; eso parece que es, mis bocados de acero. ¡Hacedla
brincar... hacedla brincar, mis cucharas de plata! ¡Hacedla brincar,
pasadores míos!
Se da aquí con amplitud el exordio de Stubb a su tripulación porque en
general tenía una manera más bien peculiar de hablarles, en especial al
inculcarles la religión de remar. Pero de este espécimen de su sermonear
no habéis de suponer que alguna vez se dejara llevar por auténticas
emociones ante su congregación. En modo alguno; y en eso consistía su
principal peculiaridad. Decía a su tripulación las más terribles cosas
con un tono tan extrañamente compuesto de diversión e irritación, y la
irritación parecía de tal modo calculada meramente como condimento de la
diversión, que ningún remero podía escuchar tan insólitos requerimientos
sin bogar por su vida y, aun así, bogaba por la mera guasa de ello.
Además, él mismo parecía siempre tan tranquilo e indolente, manejaba su
remo de gobierno con aire tan holgazán, y miraba con semejante
alelamiento —a veces con la boca abierta—, que la sola visión de un
patrón que tanto bostezaba, por la mera fuerza del contraste, actuaba
como un sortilegio sobre la tripulación. Y, además, Stubb era de esa
extraña clase de humoristas cuya jocosidad es a veces tan curiosamente
ambigua, que pone en guardia a todos los inferiores en lo que respecta a
obedecerlos.
Atendiendo una señal de Ajab, Starbuck bogaba ahora oblicuamente,
cruzando la proa de Stubb; y mientras, durante un minuto más o menos,
las dos lanchas estuvieron muy cerca una de la otra, Stubb se dirigió al
primer oficial:
—¡Señor Starbuck!, ¡ah de esa lancha a babor!, ¡una palabra con usted,
señor, si no le importa!
—¡Hola ahí! —respondió Starbuck, sin girarse una sola pulgada al hablar;
todavía exhortando formal, aunque susurrantemente, a su tripulación; su
rostro como un pedernal en comparación con el de Stubb.
—¿Qué piensa de esos muchachos amarillos, señor?
—Subidos a bordo furtivamente de alguna manera antes que el barco
zarpara. (¡Fuerte, fuerte, muchachos! —susurrando a su tripulación,
hablando después en voz alta de nuevo—.) ¡Un lamentable asunto, señor
Stubb! (¡que bulla, que bulla, mis mozos!), mas no os preocupéis, señor
Stubb, todo sea para bien. Que vuestra tripulación bogue fuerte, venga
lo que venga. (¡Brincad, mis tripulantes, brincad!) Hay cubas de esperma
al frente, señor Stubb, y para eso es para lo que vinisteis. (¡Bogad,
mis muchachos!) ¡Esperma, esperma es el juego! Al menos esto es la
obligación; ¡la obligación y el beneficio mano con mano!
—Sí, sí, otro tanto pensé yo —soliloquió Stubb cuando las lanchas
divergieron—, tan pronto como les puse el ojo encima, así lo pensé. Sí,
y para eso era para lo que iba tan a menudo a la bodega de la despensa,
como Dough-Boy sospechaba hacía tiempo. Estaban ocultos ahí abajo. La
ballena blanca está tras ello. Bien, bien, ¡sea así! ¡No se puede
evitar! ¡Sea! ¡Avante, tripulantes! ¡Hoy no es la ballena blanca!
¡Avante!
Ahora bien, la aparición de estos aterrenales extraños, en instante tan
crítico como es la arriada de las lanchas desde cubierta, había
despertado, no irrazonablemente, un cierto asombro en parte de la
compañía del barco; pero al haberse propagado entre ellos tiempo antes
el sagaz descubrimiento de Archy, si bien entonces efectivamente no
acreditado, éste, en alguna pequeña medida, les había preparado para el
evento. Había matado lo más cortante del filo de su sorpresa; y así, con
todo y la confiada manera de Stubb de dar cuenta de su aparición, se
mantuvieron por el momento ajenos a supersticiosas suposiciones; aunque
el asunto todavía dejó abundante espacio para todo tipo de estrambóticas
conjeturas sobre el papel concreto del oscuro Ajab en el asunto desde su
inicio. Por lo que a mí respecta, calladamente recordé las misteriosas
sombras que había visto entrar sigilosamente a bordo del Pequod en el
velado amanecer de Nantucket, y también las enigmáticas insinuaciones
del ininteligible Elías.
Mientras tanto, Ajab, fuera de alcance de la escucha de sus oficiales,
al haberse escorado el que más a barlovento, todavía se alineaba por
delante de las otras lanchas; una circunstancia que indicaba lo potente
que era la tripulación que bogaba para él. Esas criaturas amarillo-tigre
suyas parecían todo acero y hueso de ballena, como cinco batanes se
alzaban y caían con constantes golpes de fuerza, que de manera periódica
hacían avanzar la lancha a través del agua como la caldera de explosión
horizontal de un vapor del Mississippi. Por lo que respecta a Fedallah,
a quien se veía bogando en el remo del arponero, había dejado de lado su
chaqueta negra, y mostraba el pecho desnudo, con la entera parte de su
tronco sobresaliendo de la borda cortada claramente contra las
alternantes depresiones del acuático horizonte; mientras, al otro
extremo de la lancha, a Ajab, lo mismo que un esgrimidor, con un brazo
medio echado hacia atrás en el aire, como para contrapesar cualquier
tendencia a volcar; a Ajab se le veía manejar firmemente su remo de
gobierno como en mil arriadas antes de que la ballena blanca le hubiera
desmembrado. De pronto el brazo alzado hizo un peculiar movimiento y
entonces quedó fijo, mientras que los cinco remos de la lancha fueron
vistos simultáneamente verticales. La lancha y la tripulación estaban
plantadas, inmóviles, en el mar. Instantáneamente las tres lanchas
desplegadas por detrás hicieron una pausa en su avance. Las ballenas se
habían corporalmente aquietado de manera irregular en el agua, de modo
que no mostraban signo discernible de movimiento, aunque, gracias a su
más cercana vecindad, Ajab lo había percibido.
—¡Que cada hombre vigile en la dirección de su remo! —gritó Starbuck—.
¡Vos, Queequeg, en pie!
Saltando ágilmente sobre la caja triangular elevada en la proa, el
salvaje permaneció allí erguido, y con ojos intensamente ansiosos oteó
hacia el punto donde la presa había sido vista por última vez. De igual
manera, en la parte más extrema de la popa, donde también había una
plataforma triangular nivelada con la borda, podía verse al propio
Starbuck, balanceándose fría y hábilmente con las bamboleantes sacudidas
de la astilla de embarcación suya, y oteando silenciosamente el vasto
ojo azul del mar.
No muy lejanamente distante, la lancha de Flask también flotaba en una
calma de aliento contenido; su comandante temerariamente en pie sobre el
remate del tocón, una especie de recio poste ensamblado en la quilla, y
que se alza unos dos pies sobre el nivel de la plataforma de popa.
Utilízase para sujetar vueltas de la estacha. Su remate no es más amplio
que la palma de la mano de un hombre; y, en pie sobre semejante base,
Flask parecía subido al tope de un barco que se hubiera hundido hasta
sus mismas galletas. Mas el pequeño King-Post era de estatura pequeña y
corta, y el pequeño King-Post estaba colmado a la vez de ambición grande
y larga, así que esta plataforma suya del tocón, a King-Post en modo
alguno le satisfacía.

—No puedo ver ni a tres mares; levanta un remo ahí y deja que me suba.
Ante lo cual, Daggoo, con ambas manos sobre la borda para equilibrar su
camino, se deslizó rápidamente a popa, e irguiéndose entonces, ofreció
sus elevados hombros como pedestal.
—Tan buen tope como cualquiera, señor. ¿Quiere montarse?
—Eso haré, y muchas gracias, mi buen amigo; lo único es que me gustaría
que fueras cincuenta pies más alto.
Con lo cual, plantando sus pies firmemente contra dos planchas opuestas
de la lancha, el gigantesco negro, inclinándose levemente, presentó su
palma rasa al pie de Flask, y poniendo entonces la mano de Flask sobre
su fúnebremente emplumada cabeza, e invitándole a que saltara a la vez
que él mismo impulsaba, con un diestro impulso colocó al pequeño a salvo
sobre sus hombros. Y ahí estaba ahora Flask en pie, Daggoo
proporcionándole con un brazo alzado un sustentáculo para apoyarse y
mantenerse en equilibrio.
Para el novato, en cualquier momento resulta una visión extraña ver con
qué sorprendente hábito de inconsciente destreza el ballenero mantiene
una postura erecta en su lancha, incluso cuando es zarandeado por los
mares más enmarañadamente perversos y revueltos. Más extraño aún, verle
atolondradamente subido al propio tocón bajo tales circunstancias. Pero
la visión del pequeño Flask montado sobre el gigantesco Daggoo era
todavía más chocante; pues sosteniéndose con una majestad distante,
indiferente, sosegada, irreflexiva y bárbara, el noble negro oscilaba
armoniosamente su magnífica figura con cada oscilación del mar. Sobre
sus anchas espaldas, el rubio pajizo Flask parecía un copo de nieve. El
portador parecía más noble que el jinete. A pesar de que el vivaz,
tumultuoso y ostentoso pequeño Flask de vez en cuando literalmente
pateaba de impaciencia, ni siquiera así obligó a hacer un esfuerzo
adicional al señorial torso del negro. De esa manera yo he visto la
pasión y la vanidad patear la magnánima tierra viviente, mas no por ello
alteró la tierra sus estaciones y sus mareas.
Mientras tanto, Stubb, el tercer oficial, no mostraba semejantes
inquietudes de observación lejana. Era posible que las ballenas hubieran
realizado una de sus inmersiones regulares, y no un descenso temporal
sólo por miedo; y si ése era el caso, Stubb, como al parecer era su
costumbre en tales ocasiones, estaba resuelto a solazar el lánguido
intervalo con su pipa. La retiró de la cinta de su sombrero, donde
siempre la llevaba oblicuamente, como una pluma. La cargó, y retacó la
carga con la yema del pulgar; pero apenas había encendido la cerilla
contra el basto papel de lija de su mano, cuando Tashtego, su arponero,
cuyos ojos habían estado declinando hacia barlovento como dos estrellas
fijas, se dejó caer repentinamente, como el relámpago, desde su erecta
postura al asiento, gritando en un enérgico frenesí de apremio:
—¡Abajo, abajo todos, y avante!... ¡Ahí están!
Para un hombre de tierra firme en ese momento no hubiera sido visible ni
ballena alguna, ni rastro de arenque; nada excepto un pequeño espacio de
verdosa agua blanca agitada, leves bocanadas dispersas de vapor
planeando sobre ella, y alejándose expansivamente hacia sotavento, como
la confusa rociada de blancas olas rizadas. El aire alrededor vibró y
cosquilleó de pronto, similar en cierto modo al aire sobre placas de
hierro intensamente calentadas. Bajo este atmosférico rizar y ondear, y
en parte también bajo una delgada capa de agua, las ballenas nadaban.
Observadas con anterioridad a todos los demás indicios, las bocanadas de
vapor que resoplaban parecían sus correos adelantados y sus destacados
escoltas volantes.
Las cuatro lanchas estaban ahora en afanosa persecución de ese único
punto de agua y aire en agitación. Aunque éste parecía capaz de dejarlos
atrás, se desplazaba cada vez más rápido, lo mismo que una masa de
entremezcladas burbujas que el rápido torrente transporta colinas abajo.
—¡Bogad, bogad, jovenzuelos! —dijo Starbuck a sus hombres, con el más
callado de los susurros, aunque el más intensamente concentrado;
mientras la aguda mirada fija de sus ojos, enfilada recta más allá de la
proa, parecía casi igual que dos agujas visibles en dos infalibles
compases de bitácora.
No decía mucho a su tripulación, no obstante, ni su tripulación le decía
nada a él. Sólo el silencio de la lancha era a intervalos bruscamente
atravesado por uno de sus peculiares susurros, a veces severo de mando,
a veces suave de súplica.
Qué distinto el chillón pequeño King-Post.
—Cantad y decid algo, corazones míos. ¡Rugid y bogad, truenos míos!
Encalladme, encalladme en sus negros lomos, muchachos; haced sólo eso
por mí, y os legaré mi plantación en Martha’s Vineyard; incluyendo mujer
e hijos, muchachos. ¡Tumbadme encima... tumbadme encima! ¡Oh, Señor,
Señor!, es que me voy a volver completa y absolutamente loco: ¡Ved!,
¡ved ese agua blanca!
Y así gritando, se sacó el sombrero de la cabeza, y lo pateó por arriba
y por abajo; luego, recogiéndolo, lo tiró muy lejos, al mar; y
finalmente se puso a encabritarse y a inclinarse en la popa de la lancha
como un potro de las praderas enloquecido.
—Mirad a ese tipo ahora —decía arrastrando filosóficamente las palabras
Stubb, que con su corta pipa apagada, retenida mecánicamente entre sus
dientes, seguía detrás, a corta distancia—. Tiene arrebatos, ese Flask
los tiene. Arrebatos, sí, le dan arrebatos... esa es la palabra
propia... les arroja arrebatos. Jovialmente, jovialmente, devotos. Pudin
para cenar, ya sabéis... jovial es la palabra. Bogad, nenes... bogad,
bebés... bogad todos. Pero ¿por qué demonios os estáis apresurando?
Suavemente, suavemente, y con constancia, tripulantes míos. Bogad nada
más, y seguid bogando; nada más. Cascaros todos los huesos del espinazo,
y partid en dos vuestros cuchillos... eso es todo. Tomadlo con calma...
¿por qué no lo tomáis con calma, digo, y os reventáis los pulmones y los
hígados todos?
Mas lo que el inescrutable Ajab dijo a esa tripulación amarillo-tigre
suya... éstas fueron palabras que es mejor omitir aquí; pues vosotros
habitáis bajo la bendita luz de la tierra evangélica. Sólo los infieles
tiburones de los audaces mares pudieron prestar oídos a tales palabras,
cuando con frente de tornado, y ojos de rojo asesinato y labios
pegajosos de espuma, Ajab se arrojaba tras su presa.
Entre tanto, todas las lanchas seguían lanzadas. Las repetidas alusiones
de Flask específicas a «esa ballena», como él llamaba al monstruo
ficticio que afirmaba estaba incesantemente tentando con su cola la proa
de su lancha... estas alusiones suyas eran a veces tan vívidas y
verídicas, que provocaban que uno o dos de sus hombres lanzaran una
temerosa ojeada sobre el hombro. Mas esto iba en contra de todas las
reglas; pues los remeros deben apagar los ojos y espetar una brocheta a
través de sus cuellos; la costumbre afirma que en estos críticos
momentos no deben tener otros órganos que los oídos, ni otras
extremidades que los brazos.
¡Era una visión plena de vital asombro y de sobrecogimiento! La vasta
marejada omnipotente del mar; el abultado hueco retumbar que hacía al
ondear a lo largo de las ocho bordas, como gigantescas bolas en un
ilimitado campo de petanca; la breve, suspendida agonía de la lancha al
inclinarse durante un instante en el filo de cuchillo de las olas más
agudas, que casi parecían amenazar con cortarla en dos; la repentina
profunda inmersión en los acuáticos valles y hondonadas; los urgentes
espoleos y apremios para ganar la cumbre de la colina opuesta; el
deslizamiento cabeza abajo por el otro lado, como un trineo... Todo
ello, junto a los gritos de los patrones y los arponeros, y los
estremecidos resuellos de los remeros, junto a la fascinante visión del
marfileño Pequod echándose encima de sus lanchas con las velas
desplegadas, como un gallinácea salvaje tras su vociferante prole...
todo era excitante. Ni el recluta bisoño que marcha desde el seno de su
mujer al calor febril de su primera batalla; ni el espectro de un muerto
que encuentra el primer fantasma desconocido en el otro mundo... Ninguno
de ellos puede sentir emociones más extrañas y más fuertes que las que
siente ese hombre que por primera vez se encuentra bogando dentro del
hechizado y convulso círculo del cachalote acosado.
La saltarina agua blanca generada por el acoso se hacía ahora cada vez
más visible debido a la oscuridad creciente de las pardas sombras de las
nubes que caían sobre el mar. Los chorros de vapor ya no se mezclaban,
sino que se inclinaban por todas partes a derecha e izquierda; las
ballenas parecían estar separando sus estelas. Las lanchas bogaron más
distantes entre sí; Starbuck dando caza a tres ballenas que avanzaban
exactamente hacia sotavento. Nuestra vela estaba ahora izada y, con el
viento aún levantándose, aceleramos con él, marchando la lancha con tal
delirio sobre el agua, que los remos de sotavento apenas podían
manejarse con rapidez suficiente para evitar que fueran arrancados de
los toletes.
Pronto estuvimos desplazándonos a través de un ancho velo de envolvente
neblina; ni barco ni lancha podían verse.
—Avante, tripulantes —susurró Starbuck, estirando todavía más a popa la
lona de la vela—; todavía hay tiempo de matar un pez antes de que llegue
la borrasca. ¡Otra vez hay agua blanca!... ¡ceñido! ¡Brincad!
Poco después, dos gritos en rápida sucesión a cada lado de nosotros
indicaron que las otras lanchas habían hecho presa; pero apenas acababan
de escucharse, cuando con un súbito susurro, como un relámpago, Starbuck
dijo:
—¡En pie!
Y Queequeg, arpón en mano, se incorporó.
Aunque ninguno de los remeros estaba entonces situado de frente al
peligro de muerte, tan cercano a ellos, sin embargo, por delante,
sabían, al tener sus ojos en el intenso semblante del oficial a popa de
la lancha, que había llegado el instante inminente; escuchaban también
un enorme retumbo rodante, como de cincuenta elefantes desperezándose en
sus lechos. Entretanto, la lancha todavía estaba desplazándose con
presteza entre la neblina, las olas rizándose y silbando a nuestro
alrededor como las erguidas crestas de enrabietadas serpientes.
—Ésa es su joroba. Ahí, ahí, ¡lánzaselo! —susurró Starbuck.
Un sonido breve y célere saltó de la lancha; era el hierro de Queequeg
lanzado. Entonces, todo en amalgamada conmoción, vino un tirón invisible
de popa, mientras a proa la lancha parecía golpear en un arrecife; la
vela quedó muerta y restalló; un borbotón de escaldante vapor brotó
cerca; y algo volteó y volcó como un terremoto bajo nosotros. Toda la
tripulación quedó medio sofocada mientras se bamboleaba caóticamente en
la coagulante crema blanca de la borrasca. Borrasca, ballena y hierro
habíanse mezclado todos, y la ballena, apenas rozada por el arpón, había
escapado.
Aunque completamente anegada, la lancha estaba casi intacta. Nadando a
su alrededor recogimos los flotantes remos, y atándolos a las bordas nos
subimos de nuevo a nuestros puestos. Allí nos sentamos con el mar hasta
nuestras rodillas, el agua cubriendo cada cuaderna y cada plancha, de
forma que a nuestros ojos, que miraban hacia abajo, la suspendida
embarcación parecía una lancha de coral que hubiera crecido hasta
nosotros desde el fondo del océano.
El viento aumentó hasta un fragor; las olas chocaban sus frentes; la
borrasca entera bramaba, se bifurcaba y crepitaba a nuestro alrededor,
como un fuego blanco en la pradera en el que nosotros ardíamos sin
consumirnos; ¡inmortales en estas fauces de muerte! En vano llamamos a
las otras lanchas; lo mismo hubiera dado rugir chimenea abajo de un
horno ardiente a los incandescentes rescoldos que llamar a las lanchas
en aquella tormenta. Mientras tanto, la fuerte cellisca, las desgarradas
nubes y la neblina, se oscurecían con las sombras de la noche; ninguna
señal del barco era visible. La mar brava impedía todo intento de
achicar la lancha. Los remos, al hacer ahora la función de salvavidas,
eran inútiles como medios de propulsión. Así que, cortando las correas
de la barrica estanca de las cerillas, Starbuck, tras muchos intentos
fallidos, logró encender la lámpara de la linterna; colgándola entonces
de una pértiga de descarrío, se la pasó a Queequeg como portador del
estandarte de esta desamparada esperanza. Allí, entonces, se sentó
alzando aquella estúpida candela en el corazón de esa omnipotente
desesperanza. Allí, entonces, se sentó el signo y símbolo de un hombre
sin fe, alzando desesperadamente la esperanza en medio de la desolación.
Mojados, completamente empapados, y tiritando de frío, desesperando de
barco o de lancha, alzamos nuestros ojos cuando llegó el amanecer. La
neblina todavía se extendía sobre el mar, la vacía linterna yacía
aplastada en el fondo de la lancha. De pronto Queequeg se puso en pie
llevándose la mano ahuecada al oído. Todos escuchamos un débil crujido,
como de cabos y vergas, ahogado hasta entonces por la tormenta. El ruido
se acercaba cada vez más; la espesa neblina pareció partirse por una
enorme figura indefinida. Asustados, todos saltamos al mar cuando el
barco finalmente surgió a la vista, avanzando directamente sobre
nosotros a una distancia no mucho mayor que su eslora.
Flotando en las olas observamos la lancha abandonada; cómo se balanceó
durante un instante y volteó bajo la proa del barco como una astilla en
la base de una catarata; y entonces el enorme casco pasó sobre ella, y
no se la vio más hasta que surgió, revolviéndose, a popa. De nuevo
nadamos a ella, contra ella fuimos arrojados por el mar, y fuimos
finalmente recogidos y depositados a salvo a bordo. Antes de que la
borrasca se aproximara, las otras lanchas habían dejado sueltos sus
peces y habían regresado al barco a tiempo. El barco nos había dado por
perdidos, pero estaba todavía patrullando, por ver si por casualidad
podía dar con algún vestigio de nuestro fenecer... un remo o una pértiga
de lanza.

CAPÍTULO 49. La hiena
En este extraño y agitado asunto que llamamos vida, hay ciertos raros
momentos y ocasiones en los que un hombre toma este entero universo por
una enorme broma, aunque la gracia de la misma apenas la discierne
débilmente, y más que sospecha que la broma no se hace sino a expensas
de él mismo. Nada deprime, sin embargo, y nada parece que merezca la
pena discutirse. El hombre engulle todos los acontecimientos, todos los
credos y creencias y convicciones, todas las cuestiones difíciles,
visibles e invisibles, no importa lo nudosas que sean, al igual que una
ostra de poderosa digestión deglute balas y pedernales de fusil. Y por
lo que respecta a las pequeñas dificultades y preocupaciones,
eventualidades de desastres repentinos, riesgos de vida y de mutilación,
todos ellos, y la propia muerte, le parecen sólo astutos y bien
intencionados golpes, jocosos puñetes en el costado impartidos por el
oculto e inefable viejo bromista. Esa singular clase de inopinado estado
de ánimo de que estoy hablando le embarga a un hombre sólo en algunos
momentos de extrema tribulación; le llega en el mismo cogollo de su
severidad, de manera que lo que justamente antes le podría haber
parecido algo harto inmenso, ahora sólo parece una parte de la broma
general. Nada hay como los riesgos de la pesca de la ballena para nutrir
este despreocupado género de filosofía, desesperado y genial; y desde él
ahora consideré esta entera expedición del Pequod, y la gran ballena
blanca, su objetivo.
—Queequeg —dije yo cuando me habían halado a cubierta, el último
tripulante, y todavía estaba convulsionándome en mi chaquetón para
sacudirme el agua—; Queequeg, buen amigo, ¿ocurren cosas de este tipo a
menudo?
Sin mucha emoción, aunque empapado lo mismo que yo, me dio a entender
que estas cosas sí ocurrían a menudo.
—Señor Stubb —dije yo, volviéndome a aquel prócer que, abotonado en su
chaquetón de hule, estaba ahora fumando calmadamente su pipa bajo la
lluvia—; señor Stubb, creo haberle oído decir que de todos los
balleneros que ha conocido, nuestro primer oficial, el señor Starbuck,
es con mucho el más cuidadoso y prudente. Supongo, entonces, que
lanzarse sin más, con la vela izada, a por una ballena que huye que
vuela en una neblinosa borrasca es el súmmum de la prudencia en un
ballenero.
—Ciertamente. Yo he arriado por ballenas desde un barco con una vía
abierta, en una galerna en aguas del cabo de Hornos.
—Señor Flask —dije yo, volviéndome al pequeño King-Post, que estaba
cerca—; vos tenéis experiencia en estas cosas, y yo no. ¿Me diríais si
es una ley inalterable en esta pesquería, señor Flask, que un remero se
rompa el espinazo arrastrándose a sí mismo con la espalda por delante al
interior de las mandíbulas de la muerte?
—¿No podéis apretujar eso para que sea más corto? —dijo Flask—. Sí, ésa
es la ley. Me gustaría ver a la tripulación de una lancha dejando agua
atrás hacia una ballena con la cara de frente. ¡Ja, ja!, la ballena les
devolvería la mirada, ¡tened eso en cuenta!
Aquí entonces tenía, de tres testigos imparciales, una meditada
declaración de todo el caso. Considerando, por tanto, que los turbiones,
como el volcar en el agua y las consecuentes acampadas en el piélago,
eran asuntos de normal contingencia en este tipo de vida; considerando
que en el superlativamente crítico instante de avanzar hacia la ballena
debía poner mi vida en manos de aquel que gobernaba la lancha... a
menudo un tipo que en ese mismo momento, en su impetuosidad, está a
punto de perforar la embarcación con sus frenéticos pisotones;
considerando que el particular desastre de nuestra propia particular
lancha debía ser principalmente imputado a que Starbuck se había lanzado
sobre su ballena casi en los dientes de un turbión, y considerando que
Starbuck, no obstante, era famoso en esta pesquería por su gran
prudencia; considerando que yo pertenecía a la lancha de este
singularmente juicioso Starbuck; y, finalmente, considerando en qué
endiablada cacería estaba inmerso, refiriéndome a la ballena blanca;
tomando todo esto conjuntamente, digo, pensé que bien podría ir abajo y
hacer un borrador de mi testamento.
—Queequeg —dije yo—, ven conmigo, serás mi abogado, mi fiduciario y mi
legatario.
Puede parecer extraño que, de entre todos los hombres, a los marineros
les dé por chapucear con sus últimas voluntades y testamentos, pero no
hay personas en el mundo más aficionadas a esa diversión. Ésta era la
cuarta vez en mi vida náutica que había hecho lo mismo. Una vez que se
concluyó la ceremonia en la presente ocasión, me sentí mucho más
distendido; de mi corazón fue apartada, rodando, una piedra. Además,
todos los días que ahora viviera serían tan buenos como los días que
Lázaro vivió tras su resurrección; una suplementaria ganancia neta de
tantos meses o semanas como fuera el caso. Me sobreviví a mí mismo; mi
muerte y mi entierro estaban encerrados en mi pecho. Miré a mi alrededor
satisfecho y tranquilo, como un apacible fantasma con una conciencia
limpia sentado dentro de la reja de un cómodo mausoleo familiar.
Entonces, pensé yo ahora, remangando inconscientemente las mangas de mi
levita, ahí vamos, a una impávida y serena zambullida en la muerte y la
destrucción, y que el Diablo me lleve.

CAPÍTULO 50. La lancha y la tripulación de Ajab. Fedallah
—¡Quién lo hubiera pensado, Flask! —gritó Stubb—; si yo tuviera sólo una
pierna no me llevarías en tu lancha, a no ser que fuera para taponar el
desagüe con mi dedo de madera. ¡Oh, es un viejo asombroso!
—A mí, a pesar de todo, no me parece tan raro en ese sentido —dijo
Flask—. Si le faltara la pierna desde la cadera, bueno, sería algo
diferente. Eso le incapacitaría; pero le queda una rodilla y una buena
parte de la otra, ya sabes.
—Eso no lo sé yo, mi pequeño amigo; nunca le he visto aún arrodillarse.
* * * * * *
Entre la gente que sabe de ballenas se ha discutido con frecuencia si es
correcto que un capitán ballenero, considerando la enorme importancia de
su vida para el éxito de la expedición, ponga en peligro esa vida en la
arriesgada actividad del acoso. De esa manera los soldados de Tamerlán
solían argumentar con lágrimas en los ojos si aquella invaluable vida
suya debía ser llevada a lo más tupido de la lucha.
Pero con Ajab la cuestión asumía un aspecto modificado. Considerando que
con dos piernas el hombre sólo es una renqueante criatura en los
momentos de peligro; considerando que la persecución de ballenas se
lleva a cabo siempre bajo grandes y excepcionales dificultades; que, de
hecho, cada instante particular conlleva un riesgo, ¿es acertado para un
hombre mutilado, bajo estas circunstancias, subirse a una lancha
ballenera durante la caza? Por regla general, los dueños conjuntos del
Pequod habrían pensado sencillamente que no.
Bien sabía Ajab que aunque sus amigos en puerto no darían importancia a
que se metiera en una lancha durante ciertas vicisitudes
comparativamente inofensivas del acoso, para poder estar cerca del lugar
de la acción e impartir sus órdenes en persona, sin embargo, que el
capitán Ajab tuviera de hecho una lancha asignada a él como patrón
regular en la caza... sobre todo, que el capitán Ajab estuviera provisto
de cinco hombres extra como tripulación de esa misma lancha, bien sabía
él que esas generosas presunciones nunca cupieran en la cabeza de los
propietarios del Pequod. Por lo tanto, no les había solicitado una
tripulación de lancha, ni tampoco había en modo alguno sugerido sus
deseos en ese sentido. No obstante, había tomado sus propias medidas
privadas en lo tocante a todo aquel asunto. Hasta el hallazgo divulgado
por Archy, poco lo habían imaginado los marineros, aunque ciertamente,
cuando tras algún tiempo lejos de puerto todos los hombres terminaron la
acostumbrada tarea de aparejar las lanchas balleneras para el servicio,
y cierto tiempo tras lo cual se veía a Ajab ocupado de vez en cuando en
la labor de hacer toletes con sus propias manos, para lo que se pensaba
iba a ser una de las lanchas de reserva, e incluso cortar solícitamente
las pequeñas broquetas de madera que cuando la estacha va soltándose se
fijan sobre la ranura de la proa; cuando todo esto se observó en él, y
particularmente su preocupación por tener una capa extra de
revestimiento en el fondo de la lancha, como para hacerla soportar mejor
la presión puntual de su extremidad de marfil; y también la ansiedad que
manifestaba al conformar con exactitud la plancha de apoyo, o tojino
tosco, tal como a veces se llama a la pieza horizontal de la proa de la
lancha donde se apoya la rodilla al lanzar o tirar sobre la ballena;
cuando se observó con qué frecuencia estaba en esa lancha con su
solitaria rodilla colocada en la depresión semicircular del tojino, y
con el formón del carpintero rebajaba un poco aquí y alisaba un poco
allá; todas estas cosas, digo, habían despertado mucho interés y
curiosidad en su momento. Pero casi todo el mundo suponía que esta
particular atención preparativa de Ajab debía de estar sólo orientada al
acoso definitivo de Moby Dick; pues ya había revelado su intención de
cazar en persona a ese monstruo mortal. Y tal suposición en modo alguno
incluía la más remota sospecha de que alguna tripulación fuera asignada
a esa lancha.
Ahora, con los subordinados fantasmas, pronto se desvaneció la
expectación que quedaba, pues en un ballenero las incógnitas desaparecen
pronto. Aparte, tales nefandos deshechos de extrañas naciones surgen a
veces de desconocidos rincones y escombreras de la tierra, para tripular
estos flotantes forajidos de balleneros; y los propios barcos a menudo
recogen a tales singulares criaturas naufragadas, encontradas
balanceándose en mar abierto sobre planchas, restos de naufragios,
remos, lanchas balleneras, canoas, juncos japoneses reventados y demás;
que el propio Belcebú podría trepar por el costado y bajar a la cabina a
charlar con el capitán, y no provocaría alguna irreprimible excitación
en el castillo.
Mas sea todo esto como fuere, lo cierto es que mientras que los
subordinados fantasmas pronto encontraron su lugar entre la tripulación,
sin embargo, como que aun en cierto modo fuera distinto de ellos, aquel
Fedallah de capilar turbante siguió siendo, no obstante, un enmudecido
misterio hasta el final. De dónde vino a un mundo cortés como éste, por
qué especie de inefable lazo pronto se manifestó unido al peculiar
destino de Ajab; y no sólo eso, incluso al punto de tener alguna clase
de medio insinuada influencia (sabe Dios, podría hasta haber sido
autoridad sobre él), todo esto nadie lo sabía. Pero uno no podía
mantener un aire indiferente en lo referente a Fedallah. Era una
criatura como las que la gente civilizada y doméstica de las zonas
templadas sólo ve en sus sueños, y eso apenas vagamente; pero de la
clase de esas que de cuando en cuando se deslizan por entre las
inamovibles comunidades asiáticas, especialmente las islas orientales al
este del continente... Esos países aislados, inmemoriales e
inalterables, que incluso en estos modernos días todavía preservan mucho
de la espectral aboriginalidad de las primigenias generaciones de la
tierra, cuando la memoria del primer hombre era un nítido recuerdo, y
todos los hombres, sus descendientes, se miraban unos a otros como
auténticos fantasmas, ignorantes de dónde venían, y preguntaban al sol y
a la luna por qué habían sido creados y para qué fin; cuando, aunque
según el Génesis, los ángeles entablaban, de hecho, relación con las
hijas de los hombres, también los demonios, añaden los rabinos no
canónicos, se entregaban a amores mundanos.

CAPÍTULO 51. El espiritual chorro
Días pasaron, semanas, y bajo plácida vela el marfileño Pequod había
lentamente surcado cuatro distintos caladeros: el de las Azores, el de
las Cabo Verde, el de la Plata (así llamado al estar en aguas de la
desembocadura del Río de la Plata) y el caladero Carrol, una zona
acuática no delimitada al sur de Santa Elena.
Fue mientras se deslizaba por estas últimas aguas que una serena noche
de claro de luna, cuando todas las olas ondeaban como rodillos de plata
y con su suave, envolvente borbotear creaban lo que parecía un argénteo
silencio, que no soledad: en tan silenciosa noche, un surtidor plateado
fue visto muy por delante de las blancas burbujas de la proa. Iluminado
por la luna, se lo veía celestial; semejaba algún dios emplumado y
refulgente surgiendo del mar. Fedallah divisó primero este surtidor.
Pues en estas noches de claro de luna era su costumbre trepar al tope
del mayor, y hacer vigía allí con la misma precisión que si hubiera sido
de día. Y eso que, aunque se avistaran manadas de ballenas por la noche,
ni un solo ballenero entre cien se aventuraría a arriar por ellas.
Podéis imaginaros, entonces, con qué emociones los marinos observaban a
este viejo oriental subido arriba a tan inusuales horas; su turbante y
la luna compañeros en un solo cielo. Y cuando, tras pasar allí su
intervalo usual durante varias noches sucesivas sin proferir un solo
sonido; cuando, tras todo este silencio, se escuchó su ultraterrenal voz
anunciando ese plateado surtidor iluminado de luna, cada marinero
recostado se incorporó de un salto, como si algún espíritu alado se
hubiera posado en la jarcia, y saludara a la mortal tripulación.
—¡Ahí resopla!
Si hubiera sonado la trompeta del Juicio no se habrían estremecido más;
pero no sintieron terror, más bien placer. Pues aunque era una hora muy
desacostumbrada, tan impresionante, sin embargo, fue el grito, y tan
delirantemente soliviantador, que casi todas las almas a bordo ansiaron
instintivamente una arriada.
Recorriendo la cubierta con rápidos pasos de lateral arremetida, Ajab
ordenó que se largaran juanetes y sobrejuanetes, y se desplegaran todas
las velas de ala. El mejor hombre del barco debía tomar el timón.
Pronto, con todos los topes ocupados, el navío fundado en vela, avanzó
con viento de popa. El extraño efecto elevador, aupador, del viento de
coronamiento que llenaba las cavidades de tantas velas hacía que la
flotante y suspendida cubierta se sintiera como aire bajo los pies;
mientras que el barco aún aceleraba, como si dos influjos antagonistas
estuvieran combatiendo en él... uno de ascender directamente al cielo,
el otro de avanzar cabeceando hacia cierto objetivo horizontal. Y si
hubierais observado el rostro de Ajab esa noche, habríais pensado que en
él también estaban batallando dos cosas distintas. Mientras su única
pierna viva hacía animados ecos a lo largo de la cubierta, cada golpe de
su miembro muerto sonaba como un toque de ataúd. Sobre la vida y la
muerte caminaba este viejo. Mas aunque el barco progresaba con tanta
celeridad, y aunque de cada ojo, como flechas, salían lanzadas ansiosas
miradas, aun así, el plateado surtidor no fue visto otra vez aquella
noche. Cada marinero juró haberlo visto una vez, pero no una segunda.
Este chorro de medianoche casi se había convertido en algo olvidado,
cuando unos días después, ¡hete aquí!, a la misma silenciosa hora fue
anunciado de nuevo: de nuevo fue avistado por todos, pero, al largar
vela para alcanzarlo, una vez más desapareció, como si nunca hubiera
existido. Y así nos asistió noche tras noche, hasta que nadie le atendió
salvo para asombrarse de él. Misteriosamente lanzado a la clara luz de
la luna, o de las estrellas, según fuera el caso; desapareciendo de
nuevo durante un día entero, o dos días, o tres; y en algún modo
semejando en cada distinta repetición estar avanzando más y más en
nuestra vanguardia, este solitario surtidor daba la impresión de
seducirnos siempre.
Tampoco, dada la inmemorial superstición de su linaje, y de acuerdo con
la preternaturalidad de que aparentemente estaba investido el Pequod en
muchas cosas, faltaban algunos de entre los marineros que juraran que
dondequiera y cuandoquiera que se le avistaba, en cualquier época
remota, o cualquier apartada latitud y longitud, ese inaproximable
chorro era lanzado por una misma ballena; y esa ballena era Moby Dick.
Durante cierto tiempo imperó también una impresión de especial pavor
ante esta fugaz aparición, como si traicioneramente nos estuviera
haciendo señas una y otra vez, para que el monstruo pudiera girar sobre
nosotros, y desgarrarnos finalmente en los más remotos y salvajes mares.
Estas temporales aprensiones, tan vagas aunque tan horribles, adquirían
una prodigiosa intensidad por la contrastante serenidad del tiempo, en
el cual, bajo toda su azul tenuidad, algunos pensaban que acechaba un
diabólico encantamiento, pues seguíamos viajando durante días y días a
través de mares tan cansina y solitariamente apacibles, que todo el
espacio, en aversión de nuestro vengativo errar, parecía vaciarse de
vida ante nuestra proa en forma de urna.
Mas finalmente, cuando al girar hacia el este los vientos del cabo
empezaron a aullar a nuestro alrededor, y nos alzamos y caímos con las
fuertes marejadas que allí hay; cuando el Pequod colmillado de marfil
bruscamente se inclinó ante el vendaval, y corneó en su locura las
oscuras olas, hasta que los copos de espuma volaron sobre sus amuradas
como rociadas de astillas de plata; entonces toda esta desolada vacuidad
de la vida desapareció, aunque dejó paso a visiones más sombrías que
antes.
Cerca de nuestra proa, extrañas formas surcaban en las aguas aquí o allá
ante nosotros mientras, pegados a nuestra retaguardia, volaban los
inescrutables cuervos de mar. Y cada mañana, posados en nuestros
estayes, se veían filas de estos pájaros; y a pesar de nuestros gritos,
se sujetaban obstinadamente al cáñamo durante mucho tiempo, como si
consideraran nuestro barco un navío a la deriva no habitado; un objeto
destinado a la desolación, y por tanto lugar apropiado de anidamiento
para su errabundo ser. Y remontaba y remontaba, incansablemente aún
remontaba el negro mar, como si sus vastas mareas fueran una conciencia;
y la gran alma mundana estuviera angustiada y arrepentida por el largo
pecar y sufrir que había engendrado.
¿Cabo de Buena Esperanza os llaman? Más bien cabo Tormentoso, como os
llamaron en la Antigüedad; pues largamente seducidos por los pérfidos
silencios que antes nos habían esperado, nos encontramos lanzados a este
mar atormentado, donde seres culpables transformados en esas aves y esos
peces parecían condenados a seguir nadando por siempre sin refugio
alguno en provisión, o a batir ese aire negro sin ningún horizonte. Y
todavía haciéndonos señas desde delante, a veces se avistaba el
solitario surtidor, calmo, blanco como la nieve, e invariable; todavía
dirigiendo su fuente de plumas al cielo.
Durante toda esta negrura de los elementos, Ajab, aunque asumiendo por
el momento el mando casi continuo de la empapada y peligrosa cubierta,
manifestó la más sombría de las reservas; y se dirigió a sus oficiales
con menor asiduidad que nunca. En tiempos tempestuosos como éstos, una
vez que todo ha sido asegurado en la arboladura, no se puede hacer nada,
sino esperar pasivamente el desenlace de la galerna. En esos momentos,
capitán y tripulación se convierten en auténticos fatalistas. Y así, con
su pierna de marfil insertada en su acostumbrada cavidad, y con una mano
agarrando firmemente un obenque, gustaba Ajab estar durante horas y
horas oteando ciegamente a barlovento, mientras que una ocasional
borrasca de nieve o aguanieve a punto estaba de congelarle juntas las
propias pestañas. Entre tanto, la tripulación, ahuyentada de la parte
anterior del barco por la peligrosa mar que, restallante, rompía sobre
su proa, permanecía en fila en el combés a lo largo de las amuradas; y,
para protegerse mejor de las olas que saltaban, cada hombre se había
deslizado en una especie de bolina asegurada a la regala, en la que
oscilaba como en un cinturón suelto. Pocas o ninguna palabra se decían;
y el silencioso barco, como manejado por pintados marineros de cera,
avanzaba día tras día rasgando la entera vertiginosa locura y gozo de
las demoníacas olas. Por la noche prevalecía el mismo mutismo de
humanidad ante los chirridos del océano; en silencio todavía, los
hombres se balanceaban en las bolinas; todavía el mudo Ajab arrostraba
el vendaval. Incluso cuando la agotada naturaleza parecía demandar
reposo, él no buscaba ese reposo en su coy. Nunca podría Starbuck
olvidar el aspecto del viejo cuando una noche, al bajar a su cabina para
anotar cómo estaba el barómetro, le vio, con los ojos cerrados, sentado
erguido en su silla atornillada al suelo; medio fundidos la lluvia y el
aguanieve de la tormenta, de la que algún tiempo antes había emergido;
todavía lentamente goteando del sombrero y del capote sin quitar. En la
mesa, a su lado, había extendida una de esas cartas de mareas y
corrientes de las que previamente se ha hablado. Su linterna oscilaba de
su mano fuertemente cerrada. Aunque el cuerpo estaba erguido, la cabeza
estaba echada hacia atrás, de manera que los ojos cerrados apuntaban
hacia la aguja del chivato que colgaba de una viga en el techo.
¡Terrible viejo!, pensó Starbuck con un escalofrío: aún durmiendo en
esta galerna, tenazmente vigiláis vuestro propósito.

CAPÍTULO 52. El Albatros
Al sudeste del cabo, en aguas de las distantes Crozets, un buen caladero
para balleneros de ballena franca, una vela hizo su aparición al frente,
el Goney (Albatros), de nombre. Mientras lentamente se acercaba, desde
mi elevada percha en el tope del trinquete gocé de una buena vista de
esa imagen tan extraordinaria para un novato en las pesquerías de los
lejanos océanos... Un ballenero en alta mar y ausente de puerto mucho
tiempo.
Igual que si las olas hubieran sido bataneros, este navío estaba
blanqueado como el esqueleto de una morsa varada. Esta espectral visión
estaba surcada, a todo lo largo de sus amuradas, de largos canales de
óxido enrojecido, mientras que su entera arboladura y jarcia eran como
las gruesas ramas de árboles revestidos de escarcha. Sólo las velas
bajas estaban desplegadas. Singular imagen era ver a sus vigías de
largas barbas en esos tres topes. Parecían ataviados con pieles de
animales, así de destrozadas y remendadas estaban las vestimentas que
habían sobrevivido a casi cuatro años de navegación. En pie, dentro de
aros de hierro clavados al mástil, se balanceaban y oscilaban sobre un
insondable mar; y aunque al deslizarse el barco lentamente cerca de
nuestra popa nosotros, los seis hombres que estábamos en el aire, nos
acercamos tanto unos a otros que casi podríamos haber saltado de los
topes de un barco a los del otro, aquellos pescadores de aspecto
desamparado, mirándonos amablemente mientras pasaban, no dijeron, no
obstante, palabra alguna a nuestros vigías, mientras que abajo se
escuchó el saludo del alcázar.
—¡Ah del barco! ¿Habéis visto a la ballena blanca?
Pero cuando, inclinándose sobre las pálidas amuradas, el capitán foráneo
estaba en la coyuntura de llevarse a la boca la bocina, de algún modo se
le cayó de la mano al mar; y alzándose ahora de pronto el viento, en
vano intentó hacerse escuchar sin ella. Mientras, su barco aún seguía
incrementando la distancia intermedia. Cuando de varias calladas maneras
los hombres del Pequod estaban poniendo de manifiesto su advertencia de
este ominoso incidente ante la primera mención a otro barco del nombre
de la ballena blanca, Ajab hizo una pausa un instante: casi pareció que,
de no haberlo impedido el amenazante viento, habría arriado una lancha
para abordar al foráneo. Mas aprovechándose de su posición a barlovento,
de nuevo cogió su bocina, y conociendo por su aspecto que el foráneo era
de Nantucket, y camino a puerto en breve, saludó en voz alta...
—¡Ah de allí! ¡Éste es el Pequod, con destino alrededor del mundo!
¡Decidles que dirijan toda futura correspondencia al océano Pacífico! Y
dentro de tres años, por esta época, si no estoy en puerto, decidles que
la dirijan a...
En ese momento las dos estelas se cruzaron limpiamente, y entonces, en
un instante, de acuerdo con sus singulares costumbres, los bancos de
pequeños peces inofensivos que durante algunos días habían estado
plácidamente nadando a nuestro lado salieron lanzados con lo que
parecían trepidantes aletas, y se dispusieron de proa a popa a los
costados del foráneo. Aunque Ajab, en el curso de sus continuas
expediciones, tenía que haber observado antes una imagen similar, para
todo hombre monomaníaco, no obstante, las mayores nimiedades portan
caprichosamente significados.
—Nadáis lejos de mí, ¿eh? —murmuró Ajab, oteando dentro del agua.
Poco parecía haber en las palabras, mas el tono transfería una tristeza
más profunda y desamparada que la que el demente viejo jamás había
evidenciado. Y volviéndose al timonel, que hasta entonces había estado
manteniendo el barco presentado al viento para disminuir su avance,
gritó con su voz de viejo león...
—¡Caña a barlovento! ¡Mantenlo en alta mar alrededor del mundo!
¡Alrededor del mundo! Mucho hay en esos sonidos que inspira orgullosos
sentimientos; pero ¿a dónde conduce toda esa circunnavegación?
Únicamente, a través de innumerables peligros, al mismo punto en el que
comenzamos, donde aquellos que dejamos seguros atrás estuvieron todo el
tiempo antes que nosotros.
Fuera este mundo una planicie sin límites, y navegando al oriente
pudiéramos alguna vez alcanzar nuevas distancias, y descubrir vistas más
dulces e insólitas que cualesquiera Cícladas o islas del rey Salomón:
entonces habría promesa en el viaje. Mas en persecución de esos lejanos
misterios con que soñamos, o en acoso de ese demoníaco fantasma que una
u otra vez nada ante todos los corazones humanos; mientras a tales damos
caza sobre este redondo mundo, ellos, o bien nos conducen a yermos
laberintos, o bien nos dejan sepultados a mitad de camino.

CAPÍTULO 53. El gam
La razón ostensible por la que Ajab no fue a bordo del ballenero del que
hemos hablado fue ésta: el viento y el mar presagiaban tormenta. Pero
incluso si no hubiera sido éste el caso, quizá aun así —juzgando por su
subsecuente conducta en similares ocasiones— no le habría abordado si es
que hubiera sido que, mediante el proceso del saludo, hubiera obtenido
una respuesta negativa a la pregunta que formuló. Pues, como se
descubrió finalmente, no le interesaba confraternizar ni siquiera
durante cinco minutos con ningún otro capitán, a no ser que pudiera
aportar algo de esa información que él tan absorbentemente buscaba.
Aunque todo esto pudiera quedar inadecuadamente estimado si aquí no se
dijera algo de las peculiares costumbres de las naves balleneras cuando
se encuentran en mares foráneos, y especialmente en un caladero común.
Si dos extraños que cruzan las Pine Barrens del estado de Nueva York, o
la igualmente desolada planicie de Salisbury en Inglaterra; casualmente
se encuentran entre sí en tales inhóspitos campos, estos dos, por su
vida, en modo alguno pueden evitar un saludo mutuo; y detenerse un
momento a intercambiar noticias; y quizá sentarse un rato y descansar en
concordia. Cuánto más natural entonces, digo, que sobre las ilimitables
Pine Barrens y planicies de Salisbury del mar, dos naves balleneras, al
avistarse entre sí en los confines de la tierra... en la costa de la
solitaria isla Fanning, o en la lejana King’s Mills; cuánto más natural,
digo, que bajo tales circunstancias estos barcos no sólo intercambien
saludos, sino que lleguen a un contacto más próximo, más amistoso y
sociable. Y éste, especialmente, parecería algo dado por supuesto en el
caso de naves pertenecientes a un mismo puerto de mar, cuyos capitanes,
oficiales y no pocos de sus hombres se conocen personalmente; y,
consecuentemente, tienen todo clase de cariñosos asuntos domésticos de
los que hablar.
Para el barco largamente ausente, el que está camino de ida quizá tenga
correspondencia a bordo; en cualquier caso, es seguro que le dejará
quedarse con algunos periódicos de una fecha un año o dos posterior al
último que haya en sus desdibujados y manoseados registros. Y a cambio
de esa cortesía, el barco en camino de ida recibirá la última
información sobre la pesca de la ballena en el caladero que puede que
sea su destino, algo de la mayor importancia para él. Y todo esto
resultará cierto parcialmente en lo que se refiere a balleneros que, aun
llevando el mismo tiempo ausentes del hogar, cruzan sus rastros en el
propio caladero. Pues uno de ellos puede haber recibido una entrega de
correspondencia de un tercero y ahora muy lejano navío; y algunas de
esas cartas puede que sean para la gente del barco que ahora encuentra.
Aparte, intercambiarán las novedades de la pesca de la ballena y
mantendrán una agradable charla. Pues no sólo se encontrarán con todo el
afecto de los marineros, sino también con todas las peculiares
afinidades que surgen de una actividad común, y de privaciones y
peligros mutuamente compartidos.
Y no será la diferencia de país una diferencia muy esencial; al menos
mientras ambas partes hablen una sola lengua, como es el caso de los
americanos y los ingleses. Aunque, efectivamente, dado el pequeño número
de balleneros ingleses, estos encuentros no se producen muy a menudo, y
cuando se producen es muy probable que haya una especie de timidez entre
ellos; pues el inglés es más bien reservado, y al yanqui común no le
agradan ese tipo de cosas en nadie salvo en sí mismo. Aparte, los
balleneros ingleses a veces adoptan una especie de metropolitana
superioridad sobre los balleneros americanos; y toman al delgado y alto
nativo de Nantucket, con sus anodinos provincialismos, por una especie
de campesino del mar. Aunque sería difícil decir en qué consiste
realmente esta superioridad de los balleneros ingleses, visto que,
colectivamente, los yanquis matan más ballenas en un día que todos los
ingleses colectivamente en diez años. Mas ésta es una inofensiva pequeña
debilidad de los cazadores de ballena ingleses, que el nativo de
Nantucket no se toma muy a pecho; probablemente porque sabe que él
también tiene algunas debilidades.
Así, entonces, vemos que de todos los barcos que separadamente navegan
los mares, los balleneros son los que tienen más razones para ser
sociables... y por eso lo son. En tanto que algunos barcos mercantes, al
cruzar la estela el uno del otro en mitad del Atlántico, a veces pasarán
sin siquiera una sola palabra de saludo, recortándose entre sí en alta
mar como un par de dandis en Broadway; y quizá dejándose llevar todo el
tiempo por afectadas críticas sobre los equipamientos de uno y otro. Por
lo que respecta a los buques de guerra, cuando dan en encontrarse en el
mar, pasan en primer lugar por tal ristra de estúpidas reverencias y
prosternaciones, tal profusión de inclinación de enseñas, que no parece
que haya mucha auténtica y emotiva buena voluntad ni amor fraternal en
todo ello. En lo tocante al encuentro de barcos negreros, bueno, llevan
una prisa tan prodigiosa, que salen huyendo los unos de los otros lo más
pronto posible. Y en cuanto a los piratas, cuando dan en cruzar entre sí
los huesos cruzados, el primer saludo es... «¿Cuántas calaveras...?», lo
mismo que los balleneros saludan: «¿Cuántos barriles?». Y una vez
contestada esa pregunta, los piratas separan directamente sus rumbos,
pues ambos interlocutores son bellacos infernales, y no gustan de ver en
demasía la mutua bellaca semejanza.
¡Mas observad al piadoso, honesto, modesto, hospitalario, sociable y
despreocupado ballenero! ¿Qué hace el ballenero cuando encuentra otro
ballenero hace un tiempo decente? Mantiene un gam, algo tan
absolutamente desconocido para todos los demás barcos, que ni siquiera
nunca han oído el nombre; y si por casualidad lo escuchan, se limitan a
sonreír, y a repetir dichos burlones sobre «surtideros» y «cocederos de
lardo», y gentiles exclamaciones semejantes. ¿Por qué es que todos los
marinos mercantes, y también los piratas y los tripulantes de los buques
de guerra, y los marineros de los barcos negreros, albergan sentimientos
tan desdeñosos hacia los barcos balleneros? Ésta es una pregunta que
sería difícil de contestar. Porque en el caso de los piratas, digamos,
me gustaría saber si esa profesión suya posee alguna peculiar gloria. A
veces acaba en una elevación poco común, es verdad; aunque
exclusivamente en el patíbulo. Y aparte, cuando un hombre es elevado de
esa peculiar manera, no tiene verdadero apoyo para su superior altitud.
De ahí concluyo que, al alardear de estar elevado por encima de un
ballenero, en ese aserto el pirata no tiene una base sólida en la que
sustentarse.
Mas ¿qué es un gam? Podríais desgastaros el dedo índice recorriendo de
arriba abajo las columnas de los diccionarios, y no encontrar nunca la
palabra. El doctor Johnson nunca alcanzó tal erudición; el arca de Noah
Webster no la contiene. Sin embargo, esta misma expresiva palabra ya ha
estado muchos años en constante uso entre unos quince mil auténticos
nativos yanquis. Ciertamente requiere una definición, y debería ser
incorporada al léxico. Con ese objetivo, permitidme definirla
académicamente.
GAM. Sustantivo - Encuentro social de dos (o más) barcos balleneros,
generalmente en un caladero; durante el cual, tras intercambiar saludos,
intercambian visitas de tripulaciones de lanchas, permaneciendo los dos
capitanes durante ese tiempo a bordo de uno de los barcos, y los dos
primeros oficiales en el otro.
Hay otra pequeña cuestión sobre la práctica del gam que no debe ser aquí
olvidada. Todas las profesiones tienen sus propias pequeñas
peculiaridades de detalle; y así sucede con la pesquería de la ballena.
En un barco pirata, un buque de guerra o uno negrero, cuando el capitán
es transportado a algún sitio en su lancha, siempre se sienta en los
bandines de popa, en un confortable asiento, a veces acolchado, y él
mismo a menudo patronea con una encantadora pequeña caña de petimetre,
decorada con alegres cuerdas y cintas. Pero la lancha ballenera no tiene
asiento a popa, ni sofá alguno de esa clase, ni ninguna caña. Qué
tiempos serían, efectivamente, si los capitanes balleneros fueran
llevados deslizándose de un lado a otro por el agua como viejos
regidores gotosos, en sillas de ruedas de cuero. Y, por lo que respecta
a la caña, la lancha ballenera no admite en modo alguno semejante
afeminación; y por lo tanto, como en la práctica del gam una entera
tripulación de lancha debe dejar el barco, de ahí que, como el piloto de
la lancha o arponero es uno de ellos, en esa ocasión es este subordinado
el que patronea, y el capitán, no disponiendo de lugar en el que
sentarse, es trasladado a su visita enteramente en pie, como un pino. Y
a menudo observaréis que, al ser consciente de que los ojos de todo el
visible mundo descansan sobre él desde las bordas de los dos barcos,
este erguido capitán está absolutamente pendiente de la importancia de
mantener su dignidad sustentando sus piernas. Y no es éste un asunto
sencillo en modo alguno; pues a su espalda está el inmenso remo de
gobierno, que se proyecta y le golpea ocasionalmente en los riñones, y a
éste le contesta el remo de popa, golpeteando en las rodillas por la
parte de delante. Así, se encuentra comprimido tanto por delante como
por detrás, y sólo puede expandirse de lado afianzándose sobre sus
estiradas piernas; aunque un repentino y violento cabecear de la lancha
a menudo estará a punto de tumbarle, pues la longitud del apoyo no es
nada sin la correspondiente anchura. Limitaos a hacer un ángulo abierto
con dos pértigas, y no podréis mantenerlo erguido. Además, no se
aceptaría nunca, a plena vista de los ojos fijos del mundo, nunca se
aceptaría, digo, que se viera a este capitán, que está a horcajadas,
mantenerse en equilibrio ni en la menor porción a base de agarrarse a
algo con las manos; de hecho, como muestra de un boyante y absoluto
autocontrol, lleva generalmente las manos en los bolsillos del pantalón;
aunque quizá, al ser normalmente manos muy grandes y pesadas, las lleve
allí como lastre. De cualquier manera, se han dado casos, bien
autentificados además, en los que se ha sabido que el capitán, durante
uno o dos momentos inusualmente críticos, digamos en un repentino
turbión... se ha agarrado al pelo del remero más cercano y allí se ha
aferrado como la desolada muerte.

CAPÍTULO 54. La historia del Town-Ho
(Tal como se contó en la Posada Dorada.)
El cabo de Buena Esperanza, y toda la región acuática de allí alrededor,
se parece mucho a algunos notorios cruces de caminos de ciertas grandes
carreteras, en los que encuentras más viajeros que en ninguna otra
parte.
No fue mucho después de hablar con el Goney, que se produjo un encuentro
con otro ballenero que regresaba a puerto, el Town-Ho. Estaba tripulado
casi enteramente por polinesios. En el breve encuentro que siguió, nos
proporcionó noticias fidedignas de Moby Dick. Para algunos, el interés
general en la ballena blanca se vio enormemente incrementado por una
circunstancia de la historia del Town-Ho, que oscuramente parecía
asociar a la ballena con cierto prodigioso advenimiento inverso de uno
de esos llamados Juicios de Dios, que a veces se dice alcanzan a algunos
hombres. Esta posterior circunstancia, que con sus propios anexos
particulares constituye lo que se podría llamar la parte secreta de la
tragedia que va a ser narrada, nunca alcanzó los oídos del capitán Ajab
o de sus oficiales. Pues esa parte secreta de la historia era
desconocida para el propio capitán del Town-Ho. Era propiedad privada de
tres marineros blancos coligados, uno de los cuales, parece ser, se la
comunicó a Tashtego con católicos requerimientos de discreción; aunque
la noche siguiente Tashtego divagó en su sueño, y reveló tanto de ella
de ese modo, que cuando le despertaron no pudo apenas retener el resto.
De cualquier manera, tan poderosa influencia ejerció este asunto sobre
aquellos marineros del Pequod que llegaron a su pleno conocimiento, y
con tal extraña delicadeza, por así decirlo, se comportaron en esta
cuestión, que mantuvieron el secreto entre ellos, de manera que nunca
transcendió a popa del palo mayor del Pequod. Entretejiendo en su propio
lugar este hilo más oscuro con la historia tal como públicamente se
narró en el barco, procedo a continuación a sentar registro duradero de
la totalidad de este extraño suceso.
Por gusto propio, preservaré el estilo en el que una vez lo narré en
Lima ante un indolente círculo de amigos míos hispanos, en la víspera
del día de Todos Los Santos, fumando en la muy áureamente alicatada
galería de la Posada Dorada. De aquellos finos caballeros, los jóvenes
hidalgos Pedro y Sebastián eran los más allegados a mí; y de ahí las
preguntas interpoladas que ocasionalmente plantean, que son debidamente
contestadas en su momento.
—Unos dos años antes de enterarme de los acontecimientos que voy a
relatar para vos, caballeros, el Town-Ho, ballenero del cachalote de
Nantucket, estaba navegando por aquí, en su Pacífico, a no muchas
singladuras al oeste del alero de esta Posada Dorada. Estaba en algún
lugar al norte del ecuador. Una mañana, al operar las bombas siguiendo
el procedimiento diario, se observó que había más agua de la normal en
la bodega. Supusieron, caballeros, que un pez espada lo había «herido».
Pero al tener el capitán alguna insólita razón para creer que la
infrecuente fortuna le aguardaba en aquellas latitudes; y ser, por
tanto, muy contrario a abandonarlas; y no considerándose la vía de agua
en modo alguno peligrosa, aunque de hecho no pudieron encontrarla tras
inspeccionar la bodega hasta lo más abajo que, con tiempo más bien malo,
fue posible hacerlo, el barco reanudó de nuevo su navegación, con los
marineros operando las bombas a largos y cómodos intervalos. Pero no
llegó fortuna alguna; pasaron más días, y la vía de agua no sólo siguió
oculta, sino que aumentó sensiblemente. Tanto así, que alarmándose algo
ahora, el capitán desplegó todo el paño y arrumbó hacia el puerto más
próximo de las islas, para allí dar de quilla y reparar el casco.
»Aun a pesar de que ante sí tenía una no pequeña travesía, con que la
más común de las fortunas le favoreciera, no era en modo alguno de temer
que su barco fuera a naufragar durante el recorrido, pues sus bombas
eran de las mejores, y siendo periódicamente relevados en ellas,
aquellos treinta hombres suyos podían mantener el barco expedito con
facilidad: igual daba que la vía de agua se duplicara. De hecho, al
estar casi la totalidad de la travesía asistida por vientos muy
propicios, el Town-Ho, de no haber acontecido la menor fatalidad, casi
con certeza habría alcanzado su puerto en perfecto estado, si no hubiera
sido por el brutal abuso de Radney, el primer oficial, un nativo de
Nantucket, y la venganza amargamente provocada de Steelkilt, un lagonero
y malhechor, nativo de Buffalo.
—¡Lagonero!... ¡Buffalo! Tened la bondad: ¿qué es un lagonero, y dónde
está Buffalo? —dijo don Sebastián, incorporándose en su oscilante hamaca
de paja.
—En la orilla este del lago Erie, señor; pero... ruego Vuestra Merced...
sea, escuchad más sobre todo ello. Bien, caballeros, en bergantines de
aparejo redondo y barcos de tres mástiles, casi tan grandes y
resistentes como cualquiera que jamás navegara desde vuestro viejo
Callao hasta la lejana Manila, este lagonero, con todas esas
filibusteras impresiones rurales popularmente asociadas con el océano
abierto, había sido, no obstante, criado en el corazón encerrado entre
tierras de América. Pues en su interconectado conjunto esos enormes
mares de agua dulce nuestros —el Erie, y el Ontario, y el Huron, y el
Superior, y el Michigan— poseen una oceánica extensión con muchos de los
más nobles rasgos del océano; con muchas de sus variedades litorales de
razas y climas. Contienen archipiélagos circulares de románticas islas,
lo mismo que las aguas de la Polinesia; están bordeados en gran parte
por dos grandes naciones diferenciadas, lo mismo que el Atlántico;
forman desde el oriente largos accesos marítimos a nuestras numerosas
colonias territoriales, diseminadas a todo alrededor de sus orillas; son
observados aquí y allí con gravedad por baterías artilleras, y por los
cañones peñascosos, como cabras montesas del excelso Mackinaw; han
escuchado los truenos de flotas en victorias navales; a intervalos ceden
sus playas a bárbaros salvajes, cuyos rostros pintados de rojo surgen
desde sus tipis de pieles; durante leguas y leguas están flanqueados por
arcaicos e inexplorados bosques, en los que los esbeltos pinos se alzan
como compactas líneas de reyes de genealogías góticas; esos mismos
bosques que albergan feroces fieras africanas, y criaturas sedosas cuyas
pieles exportadas proporcionan mantos a los emperadores tártaros;
reflejan las capitales empedradas de Buffalo y Cleveland, y también las
aldeas Winnebago; hacen flotar de igual modo al barco mercante de
aparejo entero, al crucero armado del Estado, al barco de vapor, y a la
canoa de abedul; son barridos por desarboladoras ráfagas del bóreas, tan
terribles como cualquiera que azote la ola salada; saben lo que son los
naufragios, pues, aun estando en el interior, han hundido hasta el
fondo, fuera de vista de tierra, muchos barcos furtivos con todas sus
implorantes tripulaciones. Así, caballeros, aunque de tierra firme,
Steelkilt era nativo del fiero océano, y en el fiero océano criado;
marino tan audaz como cualquiera. Y, en lo que a Radney respecta, aunque
en su infancia puede que se tumbara en la solitaria playa de Nantucket
para nutrirse de su maternal mar; aunque en la vida posterior llevaba
tiempo recorriendo nuestro austero Atlántico y vuestro contemplativo
Pacífico; aun así, era casi tan vengativo y dado a la reyerta social
como el marinero de los bosques recién llegado de las latitudes de
cuchillo de monte con mango de asta de ciervo. Con todo, este nativo de
Nantucket era un hombre con algunos rasgos de buen corazón; y este
lagonero fuera un marinero que, aunque fuera de hecho una especie de
demonio, cabría, no obstante, con inflexible firmeza, temperada sólo por
esa decencia común de humano reconocimiento, que es el derecho del más
mísero de los esclavos; este Steelkilt, así tratado, hacía tiempo que
había sido mantenido inofensivo y dócil. En todo caso, así se había
mostrado hasta entonces. Aunque habían encolerizado a Radney, y estaba
condenado, y Steelkilt... Mas escuchad, caballeros.
»Habían pasado uno o dos días a lo sumo desde que orientara la proa
hacia su isla de abrigo, cuando la vía de agua del Town-Ho pareció
aumentar de nuevo, aunque sólo lo suficiente para requerir cada día una
hora o algo más en las bombas. Habéis de saber que en un océano
colonizado y civilizado como es nuestro Atlántico, algunos patrones no
dan importancia a cruzarlo de un lado a otro bombeando constantemente;
aunque, si el oficial de guardia resulta olvidar su deber a ese
respecto, lo probable sería que él y sus compañeros de dotación nunca
más recordaran una plácida y somnolienta noche, por estar toda la
tripulación posándose plácidamente en el fondo. Tampoco en los
solitarios y salvajes mares alejados al oeste de vosotros, caballeros,
es del todo inusitado que los barcos sigan haciendo sonar las palancas
de sus bombas a todo volumen, incluso para un viaje de considerable
longitud; esto es, si se mantienen en paralelo a una costa
tolerablemente accesible, o si algún otro refugio razonable está a su
alcance. Sólo cuando un navío con una vía de agua abierta está en una
zona de esas aguas muy apartada, una latitud verdaderamente carente de
tierra, comienza su capitán a sentirse algo inquieto.
»Más o menos de esta manera había ocurrido con el Town-Ho; así que,
cuando se observó que su vía de agua aumentaba de nuevo, alguna pequeña
inquietud fue ciertamente manifestada por varios miembros de su
dotación; en especial por Radney, el primer oficial. Ordenó que las
velas altas se izaran bien, que se cazaran de nuevo a besar, y que se
extendieran al viento en todo modo. Ahora bien, caballeros, este Radney,
creo yo, tenía tan poco de cobarde, y tan poca inclinación a ningún tipo
de aprehensión nerviosa en lo referente a su propia persona, como
cualquier criatura osada e irreflexiva de tierra o mar que seáis capaces
de imaginar. Por tanto, cuando manifestó esta preocupación sobre la
seguridad del barco, algunos de los marineros dijeron que sólo se debía
a que era copropietario de él. Así que esa tarde, al trabajar en las
bombas, había en ese turno no poca guasa solapada entre ellos, mientras
permanecían con los pies continuamente sumergidos en el agua, que
brotaba clara; clara, caballeros, como cualquier manantial de montaña...
que fluía burbujeando de las bombas por toda la cubierta y se vertía en
constantes borbotones por los imbornales de sotavento.
»Ahora, como bien sabéis, no es raro el caso en este tópico mundo
nuestro... ya sea el acuático o el otro, que cuando una persona situada
al mando de congéneres suyos encuentra a uno de ellos que es muy
significativamente su superior en la dignidad general del ser humano,
conciba directamente contra ese hombre una irreprimible aversión y
desabrimiento; y si tiene la oportunidad, derribará y pulverizará la
torre de ese subalterno, y la convertirá en un montoncito de polvo. Sea
como fuere esta idea mía, caballeros, Steelkilt era en todo caso un alto
y noble animal, con una cabeza como la de un romano, y una profusa barba
dorada, como los jireles del corcel de vuestro último virrey; y un
cerebro, y un corazón, y un alma en él, caballeros, que habrían hecho de
Steelkilt Carlomagno si hubiera nacido del padre de Carlomagno. Sin
embargo, Radney, el primer oficial, era feo como una mula; pero también
igual de robusto, de tozudo y de malicioso. Steelkilt no le gustaba, y
Steelkilt lo sabía.
»Observando al oficial acercarse mientras se afanaba en la bomba con el
resto, el lagonero aparentó no fijarse en él, pero continuó con sus
alegres chanzas, sin amedrentarse.
»"Sí, sí, mis festivos amigos, una animosa vía de agua esta; que alguien
ponga un cuenco, y probémosla. ¡Por Dios que es buena para embotellar!
¿Sabéis qué, compañeros? ¡La inversión del viejo Rad debe estar
saliéndose por ella! Más le valdría cortar su parte del casco y
remolcarlo a puerto. El hecho, muchachos, es que el pez espada sólo
inició la tarea; ha vuelto otra vez con una cuadrilla de peces
carpintero, peces sierra, peces lima y lo que haga falta; y toda la
brigada está dándole duro, cortando y rajando en el fondo: haciendo
mejoras, supongo. Si estuviera aquí ahora el viejo Rad, le diría que
saltara por la borda y los dispersara. Están haciendo trizas su
propiedad, se lo puedo asegurar. Pero es un viejo simplón... Rad, y un
guaperas, además. Muchachos, dicen que el resto de sus bienes está
invertido en espejos. Me pregunto si le daría a un pobre diablo como yo
el modelo de su nariz".
»"¡Malditos sean tus ojos! ¿Por qué se ha parado esa bomba?", bramó
Radney, pretendiendo no haber escuchado la charla de los marineros.
"¡Atronad ahí!"
»"Sí, sí, señor", divertido como un grillo. "¡Ligero, muchachos, ligero,
venga!" Y con aquello la bomba repiqueteó como cincuenta máquinas de
vapor; los hombres se aplicaron con denuedo a ella, y no mucho más tarde
se escuchó ese peculiar resuello de los pulmones que denota la mayor
tensión de las energías extremas de la vida.
»Dejando finalmente la bomba junto al resto de su brigada, el lagonero
fue hacia proa jadeando y se sentó en el molinete; su cara roja como el
fuego, sus ojos inyectados de sangre, y enjugándose el profuso sudor de
la frente. Ahora, caballeros, cuál sería el pérfido demonio que poseyó a
Radney para que se metiera con ese hombre en tal exasperado estado
corporal, yo no lo sé; mas así ocurrió. Recorriendo insufriblemente la
cubierta, el oficial le ordenó que cogiera una escoba y que barriera las
planchas, y también que tomara una pala y retirara ciertas ofensivas
sustancias resultantes de haber permitido que un cerdo deambulara sin
control.
»Ahora bien, caballeros, barrer la cubierta de un barco en alta mar es
un trabajo doméstico al que se atiende regularmente cada tarde en todo
tiempo, excepción hecha de temporales; se ha sabido de ser realizado en
casos de barcos que de hecho estaban zozobrando en ese momento. Tal es,
caballeros, la inflexibilidad de las costumbres del mar y el instintivo
apego a la pulcritud en los marinos; algunos de los cuales no se
ahogarían sin reproche si antes no se hubieran lavado la cara. Pero en
todos los navíos este oficio de escobas es parcela reservada a
muchachos, si es que hay muchachos a bordo. Además, eran los hombres más
fuertes del Town-Ho los que habían sido divididos en brigadas para hacer
turnos en las bombas; y al ser el más atlético de todos, Steelkilt había
sido legítimamente designado capitán de una de las brigadas, por lo cual
debía estar liberado de cualquier tarea trivial no conectada con
auténticas labores náuticas, siendo tal el caso de sus compañeros.
Menciono todos estos particulares para que podáis comprender exactamente
cómo estaba este asunto entre los dos hombres.
»Aunque había más que eso: la orden sobre la pala estaba casi tan
claramente calculada para insultar y provocar a Steelkilt como si Radney
le hubiera escupido en la cara. Cualquier hombre que se haya embarcado
como marinero en un barco de la pesquería de la ballena lo comprenderá;
y todo esto, y sin duda mucho más, comprendió perfectamente el lagonero
cuando el oficial pronunció su orden. Aunque mientras permanecía sentado
quieto un momento, y mientras firmemente miraba en los malignos ojos del
primer oficial, y percibía los montones de barriles de pólvora apilados
dentro de él, y la lenta mecha quemándose silenciosamente hacia ellos;
mientras instintivamente veía todo esto, ese extraño aguante y renuencia
a remover el ímpetu más profundo de un ser ya irascible (una aversión
sentida especialmente, si es que lo es, por los hombres en verdad
valientes precisamente al ser agraviados), este innominado sentimiento
espectral, caballeros, embargó a Steelkilt.

»Así, en su tono ordinario, sólo levemente quebrado por el agotamiento
corporal en que temporalmente se encontraba, le respondió diciendo que
barrer la cubierta no era tarea suya y que no lo haría. Y entonces, sin
aludir en absoluto a la pala, señaló a tres hombres como barrenderos
habituales; los cuales, al no estar asignados a las bombas, habían hecho
poco o nada durante todo el día. A esto Radney replicó con un juramento,
reiterando incondicionalmente su orden con modos despóticos y vejatorios
en extremo; avanzando simultáneamente sobre el todavía sentado lagonero,
a la vez que alzaba una maza de cubero que había cogido de un tonel
cercano.
»Acalorado e irritado como estaba a causa de su extenuante labor en las
bombas, a pesar de su innominado sentimiento inicial de contención, el
sudoroso Steelkilt malamente fue capaz de tolerar este comportamiento
del primer oficial; mas sofocando aún de algún modo la conflagración en
su interior, sin hablar, permaneció obstinadamente plantado en su lugar,
hasta que al final el encolerizado Radney blandió la maza a unas
pulgadas de su cara, ordenándole furiosamente que cumpliera sus
disposiciones.
»Steelkilt se levantó, y retrocediendo lentamente alrededor del
molinete, seguido siempre del primer oficial con su amenazante maza,
repitió con deliberación su intención de no obedecer. Al observar, no
obstante, que su contención no producía el menor efecto, previno al
necio engreído mediante un desagradable e inexpresable ademán de su
contorsionada mano; pero fue inútil. Y de esta manera ambos dieron la
vuelta lentamente al molinete; hasta que al final, resuelto a no
retroceder más, considerando ahora que ya había soportado tanto como
correspondía a su temperamento, el lagonero se detuvo en las escotillas
y le habló así al oficial:
»"Señor Radney, no le voy a obedecer. Aparte esa maza, o cuídese." Pero
el predestinado primer oficial, avanzando aún más cerca de él, hasta
donde el lagonero permanecía inmóvil, blandió ahora la pesada maza a una
pulgada de sus dientes, mientras repetía una cadena de insufribles
maldiciones. No retrocediendo ni la milésima parte de una pulgada,
clavándole en los ojos el enhiesto estilete de su mirada, Steelkilt
cerró su mano derecha tras de sí y, echándola hacia atrás
cautelosamente, le dijo a su perseguidor que si la maza le rozaba apenas
la mejilla, él (Steelkilt) le mataría. Pero, caballeros, el necio había
sido marcado por los dioses para el sacrificio. Inmediatamente la maza
tocó la mejilla: al instante siguiente la mandíbula inferior del primer
oficial estaba hundida en su cabeza; cayó sobre la escotilla manando
sangre como una ballena.
»Antes de que el clamor llegara a popa, Steelkilt estaba zarandeando una
de las burdas que llevan muy a lo alto, donde dos de sus camaradas
hacían su guardia de tope. Ambos eran canalleros».
—¡Canalleros! —exclamó don Pedro—. Hemos visto muchos barcos de la
pesquería de la ballena en nuestros puertos, pero nunca hemos oído
hablar de vuestros canalleros. Perdón: ¿quién y qué son éstos?
—Canalleros, señor, son los tripulantes de las lanchas de nuestro canal
del Erie. Tenéis que haber oído hablar de ellos.
—En absoluto, señor; por estos lares, en esta tierra anodina, cálida,
muy indolente y hereditaria, apenas sabemos nada de vuestro vigoroso
norte.
—¿En verdad? Bien, entonces, señor, volved a llenar mi copa. Vuestra
chicha es magnífica; y antes de continuar os diré quiénes son nuestros
canalleros; pues esa información puede que aporte algo adicional a mi
historia.
»A lo largo de trescientas sesenta millas, caballeros, a través de la
entera extensión del estado de Nueva York; a través de numerosas
ciudades populosas y muy prósperos pueblos; a través de grandes,
desolados pantanos deshabitados, y florecientes campos cultivados de
fertilidad sin par; entre salas de billar y bares; a través del sancta
sanctórum de grandes bosques; sobre arcos romanos por encima de ríos
indios; a través de sol y de sombra; junto a corazones felices o rotos;
a través de todo el amplio contraste de paisajes de esos nobles condados
Mohawk; y, en especial, junto a hileras de capillas blancas como la
nieve, cuyos chapiteles se yerguen casi como mojones, fluye un cauce de
vida venecianamente corrupta y a menudo sin ley. Allí están vuestros
auténticos Ashantee, caballeros; allí aúllan vuestros paganos; en la
puerta de al lado, donde los encontraréis siempre; bajo la sombra de
largo alcance y el arropado abrigo protector de las iglesias. Pues a
causa de cierta curiosa providencia, lo mismo que frecuentemente se
advierte en vuestros filibusteros metropolitanos, que siempre acampan
alrededor de los palacios de justicia, así los pecadores, caballeros,
donde más abundan es en las santas vecindades.
—¿Es ése que pasa un fraile? —dijo don Pedro, mirando hacia abajo, a la
plaza, con jovial preocupación.
—Afortunadamente para nuestro amigo del norte, la Inquisición de doña
Isabel flaquea en Lima —rio don Sebastián—. Proceda, señor.
—Un momento, perdón —exclamó otro del grupo—. En nombre de todos
nosotros, limeños, no quiero dejar de expresar a vos, señor marinero,
que en modo alguno hemos pasado por alto vuestra delicadeza al no
sustituir, en vuestro símil de corrupción, la Lima presente por la
Venecia distante. ¡Oh!, no os inclinéis y aparentéis sorpresa; ya
conocéis el proverbio en toda esta costa: «Corrupto como Lima». Sólo
confirma vuestro dicho; iglesias más abundantes que mesas de billar, y
siempre abiertas... mas «Corrupto como Lima». Lo mismo Venecia; yo he
estado allí: ¡la ciudad santa del bendito evangelista, san Marcos!
¡Santo Domingo, púrgala! ¡Vuestra copa! Gracias, la vuelvo a llenar;
ahora, escanciad vos de nuevo.
—Libremente representado en su vocación propia, caballeros, sería el
canallero un buen héroe dramático, así es de copiosa y pintorescamente
perverso. Como Marco Antonio, navega indolentemente durante días y días
a lo largo de su floreado Nilo de verde mantillo, jugando abiertamente
con su Cleopatra de coloradas mejillas, y madurando su muslo de
albaricoque sobre la soleada cubierta. Pero, en tierra, toda esta
afeminación se anula. El aspecto bandidesco que el canallero luce con
tanto orgullo; su sombrero, gacho y alegremente engalanado de cinta,
revela sus rasgos primordiales. Un terror para la sonriente inocencia de
los pueblos por los que navega; su semblante oscuro y paso arrogante no
pasan inadvertidos en las ciudades. Yo, que una vez fui vagabundo en su
propio canal, recibí buenos oficios de uno de estos canalleros; le estoy
reconocido de todo corazón, no quisiera ser desagradecido; pero una de
las sobresalientes cualidades redentoras del hombre violento suele ser
que en ocasiones tiene brazo tan duro para secundar a un pobre
desconocido en apuros, como para saquear a uno rico. En suma,
caballeros, lo que es la fiereza de esta vida del canal, evidénciase
enfáticamente en lo siguiente: que nuestra feroz pesquería de la ballena
albergue a tantos de sus más consumados graduados, y que difícilmente de
estirpe alguna de la humanidad, exceptuando la de los hombres de Sydney,
recelan tanto nuestros capitanes balleneros. Y en modo alguno mengua la
curiosidad de este asunto el que para muchos miles de nuestros jóvenes
rurales, nacidos a lo largo de su orilla, la probatoria vida del Gran
Canal represente la única transición entre cosechar plácidamente en un
cristiano campo de maíz y surcar insensatamente las aguas de los más
bárbaros mares.
—¡Ya veo! ¡Ya veo! —exclamó impetuosamente don Pedro, derramando su
chicha sobre sus volantes plateados—. ¡No es necesario viajar! El mundo
entero es una Lima. Hasta ahora había creído que en vuestro moderado
norte los habitantes eran fríos y santos como las colinas... Mas la
historia...
—Me había quedado, caballeros, en donde el lagonero zarandeaba la burda.
Apenas lo hizo así, cuando fue rodeado por los tres oficiales más
jóvenes y los cuatro arponeros, que le rodearon entre todos en cubierta.
Pero deslizándose por las cuerdas como letales cometas, los dos
canalleros se lanzaron al alboroto y trataron de sacar de él a su hombre
hacia el castillo. Otros de los marineros se unieron a ellos en esta
tentativa, y se produjo una enzarzada pelea; mientras, permaneciendo
lejos del posible daño, el valiente capitán se oreaba arriba y abajo con
una pica ballenera, llamando a sus oficiales a sojuzgar a ese bárbaro
bellaco, y a traerle en seguida hasta el alcázar. A intervalos se
acercaba a la rotante orilla del desorden y, metiendo la pica en el
corazón del mismo, trataba de pescar el objeto de su animosidad. Pero
Steelkilt y sus compinches eran demasiado para todos ellos: lograron
alcanzar la cubierta del castillo, donde, haciendo rodar apresuradamente
tres o cuatro grandes toneles en hilera con el molinete, estos parisinos
de mar se atrincheraron tras la barricada.
»"¡Salid de ahí, piratas!", bramó el capitán, amenazándoles ahora con
una pistola en cada mano, recién traídas por el mozo. "¡Salid de ahí,
degolladores!"
»Steelkilt se subió a la barricada, y paseándose allí arriba y abajo,
desafió a lo peor que las pistolas podían hacer; aunque dio a entender
al capitán claramente que su muerte (la de Steelkilt) sería la señal
para el inicio de un sanguinario motín por parte de toda la tripulación.
Temiendo en su corazón que esto pudiera resultar lamentablemente cierto,
el capitán cedió algo, pero ordenó de nuevo a los insurgentes que
volvieran instantáneamente a sus obligaciones.
»"¿Prometéis no tocarnos si lo hacemos?", exigió su cabecilla.
»"¡Al trabajo! ¡Al trabajo! No hago promesas. ¡A vuestras obligaciones!
¿Queréis hacer naufragar el barco, abandonando en un momento como éste?
¡Al trabajo!", y una vez más alzó la pistola.
»"¿Naufragar el barco?", gritó Steelkilt. "Sí, dejad que se hunda. Ni
uno solo de nosotros se entrega a no ser que jure no alzar ni una hebra
de cabo en nuestra contra. ¿Qué decís, muchachos?", volviéndose a sus
camaradas. Un fiero clamor fue su respuesta.
»El lagonero patrullaba ahora la barricada sin perder ojo a la vez al
capitán, y profiriendo sentencias similares a éstas: "No es nuestra
culpa, no lo queríamos; le dije que apartara su maza; era cosa de niños;
debería haberme conocido de antes; le dije que no pinchara al búfalo; me
parece que aquí me he roto un dedo contra su maldita mandíbula; ¿no
están esas cuchillas de trinchar abajo en el castillo, muchachos?;
cuidado con esos espeques, queridos. Capitán, por Dios, cuídese a sí
mismo; diga lo que tiene que decir; no sea un loco, olvídelo todo,
estamos dispuestos a entregarnos; trátenos razonablemente y somos sus
hombres; pero no nos dejaremos azotar".
»"¡Al trabajo! No hago promesas. ¡Al trabajo, digo!"
»"¡Atended, entonces!", gritó el lagonero, extendiendo su brazo hacia
él, "Entre nosotros hay unos cuantos (y yo soy uno de ellos) que nos
hemos embarcado sólo a travesía; ahora bien, como usted bien sabe,
señor, podemos exigir nuestra licencia tan pronto como el ancla esté
echada; así que no queremos pelea, no nos interesa; queremos ser
pacíficos; estamos dispuestos a trabajar, pero no dejaremos que nos
azoten".
»"¡Al trabajo!", bramó el capitán.
»Steelkilt miró a su alrededor un instante, y entonces dijo: "Le diré lo
que hay, capitán. En lugar de matarle y que nos cuelguen por tan
desdichado bufón, no alzaremos ni una mano contra vos a no ser que nos
ataque; pero mientras no diga nada sobre no azotarnos, no hacemos un
solo turno".
»"Bajad entonces al castillo, abajo con vos. Ahí os mantendré hasta que
os hartéis. Id abajo."
»"¿Lo hacemos?", gritó el cabecilla a sus hombres. La mayoría de ellos
estaba en contra; pero finalmente, por obediencia a Steelkilt, le
precedieron abajo a su oscura guarida, desapareciendo gruñonamente, como
osos en una cueva.
»Cuando la cabeza descubierta del lagonero estaba justo al nivel de las
planchas, el capitán y su partida saltaron la barricada, y cerrando
rápidamente la portezuela del escotillón, plantaron a su grupo de
tripulantes sobre ella, y en voz alta pidieron al mozo que trajera el
pesado candado de bronce de la bajada a la cámara. Abriendo entonces un
poco la portezuela, el capitán musitó algo por la rendija, la cerró y
les echó la llave —a diez en número—, dejando sobre cubierta a unos
veinte o más que hasta ahora habían permanecido neutrales.
»Durante toda la noche todos los oficiales mantuvieron una vigilante
guardia, a proa y popa, y en especial cerca del escotillón del castillo
y de la escotilla de proa, lugar por el que se temía que emergieran los
insurgentes tras abrirse paso a través del mamparo inferior. Pero las
horas de oscuridad transcurrieron en paz; los hombres que todavía
quedaban al servicio trabajando duro en las bombas, cuyo cling clang
resonó, lúgubre, a intervalos por todo el barco a lo largo de la
desolada noche.
»A la salida del sol el capitán fue a proa, y golpeando sobre cubierta
llamó a los prisioneros al trabajo, pero ellos se negaron a gritos.
Entonces se les bajó agua, y se tiraron tras ella un par de puñados de
bizcocho; después, de nuevo volviendo a echarles la llave, y a
guardársela, el capitán regresó al alcázar. Dos veces por día durante
tres se repitió esto; pero en la cuarta mañana, mientras se realizaba el
acostumbrado requerimiento, se escuchó una confusa bronca, y una pelea
después; y de pronto cuatro hombres surgieron del castillo diciendo que
estaban dispuestos a entregarse. El fétido enclaustramiento del aire, y
una dieta de hambruna, unidas quizá a ciertos temores a un ulterior
castigo, les habían constreñido a rendirse a discreción. Crecido por
ello, el capitán reiteró su requerimiento al resto, pero Steelkilt le
gritó una insinuación terrible sobre dejar de balbucir y marcharse donde
le correspondiera. En la quinta mañana otros tres de los amotinados
surgieron al aire, zafándose de los desesperados brazos que desde abajo
trataron de evitarlo. Sólo quedaban tres.
»"Sería mejor que volvierais al trabajo, ¿no?", dijo el capitán con
despiadado sarcasmo.
»"¡Vuelva a encerrarnos de una vez!", gritó Steelkilt.
»"¡Oh! Como queráis", dijo el capitán, y la llave cerró.
»Fue en este momento, caballeros, que irritado por la defección de siete
de sus anteriores asociados, aguijoneado por la voz burlona que acababa
de dirigirse a él, y trastornado por su larga sepultura en un lugar tan
negro como las entrañas de la desesperación; fue entonces cuando
Steelkilt propuso a los dos canalleros, hasta entonces aparentemente de
una misma opinión con él, que en el siguiente requerimiento a la
guarnición se lanzaran fuera de su agujero; y armados con sus afiladas
cuchillas de trinchar (largos instrumentos en forma de media luna con un
mango a cada extremo) sembraran el pánico desde el bauprés hasta el
coronamiento; y si por algún endemoniamiento de desesperación fuera
posible, tomaran el barco. Él lo haría, por sí mismo, dijo, tanto si se
le unían como si no. Ésa era la última noche que pasaría en aquella
covacha. Mas el plan no encontró oposición por parte de los otros dos;
juraron estar dispuestos a ello, o a cualquier otra locura, a cualquier
cosa, en resumen, excepto a la rendición. Y, más aún, cada uno de ellos
insistió en ser el primer hombre sobre cubierta cuando llegara el
momento de lanzar el ataque. Pero a esto su cabecilla se opuso con la
misma fiereza, reservándose la prioridad para sí mismo; en especial,
dado que sus dos camaradas no iban a ceder el uno al otro en el asunto,
y ambos no podían ser el primero, pues la escalera admitía sólo a un
hombre cada vez. Y aquí, caballeros, ha de ponerse de manifiesto el
sucio juego de estos villanos.
»Al escuchar el exasperado proyecto de su cabecilla, cada uno,
aparentemente en su propia diferenciada alma, había de pronto concebido
el mismo plan de traición, a saber: ser quien saliera en primer lugar,
con objeto de ser el primero de los tres, aunque el último de los diez,
en rendirse; y con ello asegurar cualquier pequeña opción de perdón que
tal conducta pudiera merecer. Pero cuando Steelkilt hizo saber su
determinación de seguir liderándolos hasta el final, ellos, de alguna
manera, a través de alguna sutil química de villanía, mezclaron sus
hasta entonces secretas felonías; y cuando su cabecilla echó una
cabezada, en tres frases se abrieron verbalmente sus almas el uno al
otro, ataron al durmiente con cuerdas, lo amordazaron con cuerdas, y a
medianoche gritaron llamando al capitán.
»Creyendo el asesinato servido, y husmeando en la oscuridad la sangre,
el capitán y todos sus oficiales y arponeros armados se apresuraron al
castillo. A los pocos minutos se había abierto el escotillón, y el
cabecilla, atado de pies y manos, aún luchando, fue propulsado al aire
por sus pérfidos aliados, que inmediatamente reclamaron el honor de
haber apresado a un hombre que había estado resuelto al asesinato. Pero
los tres fueron engrillados, y arrastrados por la cubierta como ganado
muerto; y uno junto al otro fueron atados a la jarcia de mesana, como
tres canales de carne, y allí colgaron hasta por la mañana. "¡Malditos
seáis!", gritaba el capitán, yendo de un lado a otro ante ellos. "¡Ni
los buitres os tocarían, villanos!"
»A la salida del sol llamó a toda la tripulación; y separando a los que
se habían rebelado de los que no habían tomado parte en el motín, dijo a
los primeros que era de la opinión de azotarlos a todos ellos...
pensaba, teniéndolo todo en cuenta, que lo haría... que debería
hacerlo... que la justicia lo requería; pero que, por el momento,
considerando su oportuna rendición, les dejaría marchar con una
reprimenda, que él, consecuentemente, administraba mediante esas simples
palabras.
»"Mas en lo que respecta a vosotros, carroña canalla", volviéndose hacia
los tres hombres en la jarcia... "a vos tengo intención de trocearos
para los calderos del beneficio", y tomando un cabo, lo aplicó con todas
sus fuerzas a las espaldas de los dos traidores, hasta que ya no
chillaron más, y sus cabezas colgaron desfallecidas de lado, del mismo
modo que se dibujan las de los dos bandidos crucificados.
»"¡Me he descoyuntado la muñeca con vosotros!", gritó finalmente; "pero
todavía queda cabo suficiente para ti, mi buen gallito que no se rinde.
Quitadle esa mordaza de la boca y escuchemos lo que puede decir por sí
solo."
»Durante un instante el exhausto amotinado hizo un trémolo movimiento
con sus atenazadas mandíbulas, y entonces, girando dolorosamente su
cabeza, dijo en una especie de siseo: "Lo que digo es esto... y tome
buena nota... ¡si me azota, le mato!".
»"¿Eso es lo que dices? Mira, entonces, cómo me asustas." Y el capitán
se dispuso a golpear con el cabo.
»"Mejor no", siseó el lagonero.
»"Pero he de hacerlo", y el cabo fue de nuevo echado hacia atrás para el
golpe.
»En ese momento Steelkilt siseó algo, inaudible para todos excepto para
el capitán, el cual, ante la sorpresa de todos los hombres, se retiró,
recorrió rápidamente la cubierta dos o tres veces, y entonces, arrojando
repentinamente el cabo, dijo: "No lo voy a hacer... dejadle marchar...
soltadle. ¿No oís?".
»Mas cuando los oficiales inferiores se apresuraban a ejecutar la orden,
un hombre, pálido con la cabeza vendada, les detuvo... era Radney, el
primer oficial. Desde el golpe había yacido en su litera; mas esa
mañana, al escuchar el tumulto en cubierta, había subido, y hasta ese
instante había estado observando toda la escena. Tal era el estado de su
boca que apenas podía hablar; pero mascullando algo sobre que él estaba
dispuesto a hacer lo que el capitán no se atrevía a intentar, agarró el
cabo y avanzó hacia su maniatado enemigo.
»"¡Eres un cobarde!", siseó el lagonero.
»"Lo soy, pero toma eso." El primer oficial estaba en la propia acción
de golpear, cuando otro siseo detuvo su brazo alzado. Quedó quieto; y
entonces, no deteniéndose más, hizo buena su palabra, a pesar de la
amenaza de Steelkilt, fuera la que fuese. Después, soltaron a los tres
hombres, toda la tripulación se puso a trabajar, y apáticamente operadas
por los taciturnos marineros, volvieron a sonar las bombas de hierro.
»Ese día, justo después del oscurecer, cuando un turno se había retirado
abajo, se escuchó un clamor en el castillo; y saliendo los dos
temblorosos traidores, se apostaron en la puerta de la cabina diciendo
que no se atrevían a avenirse con la tripulación. Ni ruegos, ni
guantazos, ni patadas podían hacerles retroceder, así que, a propio
requerimiento, para mantenerlos a salvo, fueron albergados en el rasel
de popa. No obstante, ningún signo de motín resurgió entre el resto. Por
el contrario, parecía que, principalmente a instancias de Steelkilt,
habían decidido mantener la más estricta de las paces, obedecer todas
las órdenes hasta el final, y cuando el barco llegara a puerto, desertar
todos a una. Y con objeto de asegurarse el final más rápido del viaje,
todos habían acordado otra cosa... a saber, no cantar las ballenas, caso
de que alguna fuera avistada. Pues a pesar de su vía de agua, y a pesar
de todos sus otros riesgos, el Town-Ho todavía mantenía sus vigías, y su
capitán estaba tan dispuesto a arriar por una captura en aquel momento
como el primer día en que su nave llegó al caladero; y el primer oficial
Radney estaba igualmente dispuesto a cambiar su litera por una lancha, y
con su boca vendada tratar de amordazar con la muerte la vital mandíbula
de la ballena.
»Mas aunque el lagonero había inducido a los marineros a adoptar esta
especie de pasividad en su conducta, él mantuvo su propia opinión (al
menos hasta que todo terminó) respecto a su propia y particular venganza
sobre el hombre que le había pinchado en los ventrículos del corazón.
Estaba en el turno del primer oficial Radney; y el envanecido oficial,
como si tras el episodio en la jarcia buscara recorrer más de la mitad
del camino hasta su sentencia, insistió, contra la opinión expresa del
capitán, en volver a asumir el mando de su turno por la noche. Sobre
esto y una o dos otras circunstancias, Steelkilt construyó
sistemáticamente el plan de su venganza.
»Durante la noche, Radney tenía una forma poco marinera de sentarse en
la amurada del alcázar y apoyar su brazo sobre la borda de la lancha que
estaba izada allí, un poco más arriba de la borda del buque. En esta
postura, era bien sabido, a veces dormitaba. Había un espacio
considerable entre la lancha y el buque, y debajo estaba el mar.
Steelkilt calculó su momento, y encontró que su siguiente turno al timón
le volvería a llegar a las dos de la mañana del tercer día a partir del
que había sido traicionado. A su manera, dedicó el intervalo a trenzar
algo con sumo cuidado en sus guardias, abajo.
»"¿Qué es lo que haces ahí?", dijo un compañero.
»"¿Qué piensas tú? ¿Qué es lo que parece?"
»"Como un acollador para tu petate; pero es raro, diría yo".
»"Sí, más bien raro", dijo el lagonero, sujetándolo con el brazo
extendido ante él; "pero creo que servirá. Compañero, no tengo bastante
cuerda, ¿tienes tú algo?".
»Pero no había nada en el castillo.
»"Entonces tengo que procurarme alguna del viejo Rad"; y se levantó para
ir a proa.
»"¿No querrás decir que vas a ir a mendigarle a él ?", dijo un marinero.
»"¿Por qué no? ¿Crees que no me hará un favor cuando en el fondo se
trata de favorecerse a sí mismo, compañero?", y, acercándose al primer
oficial, le miró tranquilamente y le pidió algo de cuerda para reparar
su coy. Le fue entregada; ni la cuerda ni la soga fueron vueltas a ver;
pero la noche siguiente una bola de hierro, rodeada por una tupida red,
sobresalió parcialmente del bolsillo de la cazadora del lagonero
mientras estaba doblándola sobre su coy como almohada. Veinticuatro
horas más tarde, su turno al silencioso timón (junto al hombre que era
dado a dormitar sobre la tumba siempre recién excavada para el marino)
estaba a punto de llegar; y en el alma preordenante de Steelkilt, el
primer oficial ya estaba rígido y estirado como un cadáver, con su
frente machacada.
»Pero, caballeros, un necio salvó al asesino en potencia del hecho de
sangre que había planeado. Aunque aun así obtuvo una completa venganza,
y sin ser él el vengador. Pues a través de una misteriosa fatalidad, los
propios Cielos parecieron intervenir para quitarle de las manos y tomar
en las suyas el acto condenatorio que habría cometido.
»Fue exactamente entre el clarear del día y la salida del sol de la
mañana del segundo día, mientras estaban baldeando las cubiertas, cuando
un necio marinero de Tenerife, sacando agua en la gatera principal,
gritó: "¡Allí voltea! ¡Allí voltea! ¡Jesús! ¡Qué ballena!". Era Moby
Dick».
—¡Moby Dick! —gritó don Sebastián—. ¡Santo Domingo! Señor marino, ¿es
que las ballenas tienen nombre? ¿A quién llamáis Moby Dick?
—A un muy blanco, y muy famoso, y muy mortífero monstruo inmortal,
señor... Aunque ésa sería una historia demasiado larga.
—¿Cómo? ¿Cómo? —gritaron todos los jóvenes españoles, rodeándome.
—No. Caballeros, caballeros... ¡No, no! No puedo relatar eso ahora.
Dejadme un poco más de aire, señores.
—¡La chicha! ¡La chicha! —gritó don Pedro—; nuestro vigoroso amigo
parece desfallecer; ¡llenad su vaso vacío!
—No es necesario, señores; un momento, y continúo... Bien, caballeros,
al percibir tan repentinamente a la nívea ballena a cincuenta yardas del
barco (descuidado del pacto entre la tripulación), el tinerfeño, en la
excitación del momento, había instintiva e involuntariamente alzado su
voz por el monstruo, aunque ya hacía cierto tiempo que había sido
claramente observado desde los tres taciturnos topes. Todo era ahora un
frenesí. "¡La ballena blanca... la ballena blanca!" era el grito del
capitán, de los oficiales y los arponeros, que no arredrados por
intimidantes rumores, estaban más que ansiosos de capturar tan famoso y
preciado pez; al tiempo que la terca tripulación miraba con recelo, y
maldiciendo, la espeluznante belleza de la vasta masa lechosa, que,
iluminada por un sol que irradiaba horizontalmente, oscilaba y refulgía
como un ópalo viviente en el mar azul de la mañana. Caballeros, una
extraña fatalidad impregna el desarrollo completo de estos
acontecimientos, como si en verdad la ruta estuviera establecida antes
de que el mundo estuviera cartografiado. El amotinado era el tripulante
de proa del primer oficial, y su función, una vez sujetos a un pez, era
sentarse a su lado mientras Radney se ponía en pie con la lanza en la
proa, y halar o soltar la estacha, siguiendo la voz de mando. Lo que es
más, cuando se arriaron las cuatro lanchas, la del primer oficial se
puso en cabeza; y ninguno aullaba más fieramente de deleite que
Steelkilt mientras se esforzaba en su remo. Tras un duro esfuerzo, su
arponero hizo presa en la pieza, y Radney, con la pica en la mano, saltó
a la proa. Al parecer, era un tipo siempre iracundo en la lancha. Y
ahora su fajado grito era que le hicieran desembarcar en la parte más
alta del lomo de la ballena. No de mala gana, su tripulante de proa le
impulsó cada vez más alto, a través de una espuma cegadora que fundía
dos blancuras; hasta que de pronto la lancha golpeó, como contra un
escollo sumergido, e inclinándose, lanzó afuera al primer oficial, que
estaba en pie. En ese instante, cuando cayó en el deslizante lomo de la
ballena, la lancha se enderezó y fue impulsada a un lado por las olas,
mientras Radney era arrojado al mar por el otro flanco del animal.
Surgió entre el borbollón, y durante un instante fue entrevisto a través
de ese velo, tratando ferozmente de apartarse del ojo de Moby Dick. Pero
la ballena giró con rapidez en un pronto remolino; atrapó al nadador
entre sus mandíbulas; y elevándose muy alto con él, de nuevo se zambulló
de cabeza, y se sumergió.
»Entretanto, al primer golpe en el fondo de la lancha, el lagonero había
aflojado la estacha como para caer a popa, fuera del remolino;
observando tranquilamente, cavilaba sus propios pensamientos. Pero un
repentino y terrorífico tirón de la lancha hacia abajo hizo que su
cuchillo fuera rápidamente a la estacha. La cortó; y la ballena quedó
libre. Y Moby Dick volvió a surgir a cierta distancia, con algunos
jirones de la camisa de lana roja de Radney prendidos entre los dientes
que le habían destrozado. Las cuatro lanchas volvieron a perseguirla;
pero la ballena las eludió, y al final desapareció enteramente.
»A su tiempo, el Town-Ho llegó a puerto... un lugar salvaje y
solitario... donde no habitaba criatura civilizada alguna. Allí,
encabezados por el lagonero, todos excepto cinco o seis de los marineros
desertaron voluntariamente entre las palmeras; apoderándose al final,
como luego se supo, de una gran canoa doble de guerra de los salvajes, y
poniendo rumbo a algún otro puerto.
»Al estar reducida la tripulación del barco sólo a un puñado de hombres,
el capitán pidió a los isleños que le ayudaran en la laboriosa tarea de
dar de quilla para reparar la vía de agua. Pero tal fue la necesidad que
este pequeño grupo de blancos tuvo de incansable vigilancia sobre sus
peligrosos aliados, que cuando el navío estuvo dispuesto para la
navegación se hallaban en una condición tan débil que el capitán no osó
zarpar con ellos en navío tan pesado. Tras consultar con sus oficiales,
fondeó el buque lo más lejos posible de tierra; cargó y apostó sus dos
cañones a proa; amontonó sus mosquetes en la popa; y advirtiendo a los
isleños que, por su propio riesgo, no se acercaran al barco, tomó a un
hombre con él, y largando la vela de su mejor lancha ballenera, puso
rumbo derecho, viento en popa, hacia Tahití, distante quinientas millas,
para conseguir refuerzos para su tripulación.
«Al cuarto día de navegación avistó una gran canoa que parecía haber
encallado en una isla baja de coral. Desvió la derrota para alejarse de
ella; pero la nave forajida se le echó encima; y pronto la voz de
Steelkilt le ordenó que tirara un cabo o le haría zozobrar. El capitán
sacó una pistola. Con un pie en cada proa de las uncidas embarcaciones,
el lagonero se rió, burlándose de él; le aseguraba que si la pistola
llegaba aunque sólo fuera a percutir en la llave, le enterraría en
burbujas y espuma.
»"¿Qué queréis de mí?", gritó el capitán.
»"¿A dónde os dirigís? ¿Y por qué os dirigís allí?", preguntó Steelkilt;
"sin mentiras".
»"Me dirijo a Tahití, a por más hombres."
»"Muy bien. Dejad que suba a bordo un momento; voy en son de paz."
Diciendo lo cual, saltó de la canoa, nadó hasta la lancha; y ascendiendo
la borda se encontró cara a cara con el capitán.
»"Cruce los brazos, señor; eche atrás la cabeza. Ahora repita conmigo:
Tan pronto como Steelkilt me deje, juro encallar esta lancha en la playa
de aquella isla, y permanecer allí seis días. ¡Si no lo hago, que un
rayo me parta!"
«"Un buen alumno", rió el lagonero. "¡Adiós, señor!", y saltando al mar
volvió nadando junto a sus camaradas.
»Observando la lancha hasta que estuvo bien encallada en la playa, y
arrastrada hasta las cepas de los cocoteros, Steelkilt alzó la vela de
nuevo y a su debido tiempo llegó a Tahití, también su lugar de destino.
Allí la suerte le fue propicia: dos barcos estaban a punto de zarpar
hacia Francia, y, providencialmente, estaban necesitados de exactamente
el número de hombres que el marino encabezaba. Embarcaron; y de esta
manera tomó para siempre la delantera a su antiguo capitán, por si
hubiera éste tenido alguna intención de exigirles responsabilidad legal.
»Unos diez días después de que los barcos franceses zarparan, llegó la
lancha ballenera, y el capitán se vio forzado a alistar a algunos de los
más civilizados nativos, familiarizados de algún modo con el mar.
Arrendando una pequeña goleta del lugar, volvió con ellos hasta su
navío; y al encontrar todo bien allí, siguió su travesía.
»Dónde está ahora Steelkilt, caballeros, nadie lo sabe; pero en la isla
de Nantucket la viuda de Radney todavía mira al mar, que rehúsa devolver
sus muertos; todavía en sueños ve la horrible ballena blanca que lo
destrozó». * * * *
—¿Habéis terminado? —dijo don Sebastián serenamente.
—He terminado, señor.
—Entonces, os lo ruego, decidme si, según vuestras más profundas
convicciones esta historia vuestra es en sustancia verdaderamente
cierta. ¡Es tan entretenidamente maravillosa! ¿La conocéis de una fuente
incuestionable? Sed paciente conmigo si os parezco insistente.
—Sed también paciente con todos nosotros, señor marino; pues todos nos
unimos a la causa de don Sebastián —alzó la voz el grupo con creciente
interés.
—¿Hay una copia de los Santos Evangelios en la Posada Dorada,
caballeros?
—No —dijo don Sebastián—. Pero conozco a un honorable sacerdote, aquí
cerca, que me procurará una. Voy a por ella; pero ¿habéis pensado lo que
hacéis? Puede que esto se vuelva demasiado serio.
—¿Seréis tan amable de traer también al sacerdote, señor?
—Aunque en la actualidad no hay autos de fe en Lima —dijo uno de los del
grupo a otro—, temo que nuestro amigo marino corra el riesgo del
arzobispado. Retirémonos más de la luz de la luna. No veo la necesidad
de esto.
—Perdonadme que corra tras vos, don Sebastián; pero ¿podría también
rogar que procurarais traer los Evangelios del mayor tamaño posible?
* * * * *
—Éste es el sacerdote, os trae los Evangelios —dijo don Sebastián
gravemente, volviendo con una figura alta y solemne.
—Permitid que me quite el sombrero. Ahora, venerable sacerdote, más a la
luz, y sujetad el libro santo ante mí para que pueda tocarlo.
»En el nombre del Cielo y por mi honor, la historia que os he contado,
caballeros, es, en sustancia y en sus grandes rasgos, cierta. Yo sé que
es cierta, ocurrió en esta tierra: yo anduve por el barco; yo conocí a
la tripulación; yo he visto a Steelkilt y he hablado con él después de
la muerte de Radney.

CAPÍTULO 55. De las monstruosas imágenes de ballenas
No dentro de mucho os pintaré, todo lo bien que alguien sin lienzo
pueda, algo semejante a la verdadera forma de la ballena tal como en
realidad aparece al ojo del ballenero cuando está amarrada al costado
del barco en su propio y cabal cuerpo, de tal manera que allí es posible
subirse fácilmente a ella. Puede merecer la pena, por tanto, advertir
previamente sobre esos curiosos retratos imaginarios de la ballena, que
incluso hasta el día de hoy tramposamente ponen a prueba la credulidad
del hombre de tierra firme. Es tiempo de enmendar al mundo en esta
materia, probando que tales imágenes de la ballena son completamente
erróneas.
Posiblemente, el primigenio origen de todos esos engaños pictóricos
pueda encontrarse entre las más antiguas esculturas hindúes, egipcias y
griegas. Pues desde aquellos inventivos aunque imprecisos tiempos,
cuando en los marmóreos panelados de templos, en los pedestales de
estatuas, y en los escudos, medallones, copas y monedas el delfín era
dibujado con armadura de escamas de láminas, como la de Saladino, y una
cabeza dotada de casco, como la de san Jorge; desde entonces ha
prevalecido el mismo tipo de licencia no sólo en las imágenes más
populares de la ballena, sino también en muchas representaciones
científicas de ella.
Ahora bien, con toda probabilidad, la más antigua representación
existente de la ballena, que pretenda ser tal, se encuentra en la famosa
caverna-pagoda de Elefanta, en la India. Los brahmanes mantienen que en
las casi infinitas esculturas de esa inmemorial pagoda todos los oficios
y carreras, cada concebible vocación del hombre, fueron previstos siglos
antes de que ninguno de ellos llegara a ser realidad. No es de extrañar,
entonces, que de alguna manera nuestra noble profesión de la pesca de la
ballena haya sido allí prenunciada. La ballena hindú referida aparece en
un compartimento aislado del muro que representa la encarnación de
Vishnú en forma de leviatán, la cual es conocida eruditamente como el
avatar Matse. Pero aunque esta escultura es medio hombre y medio
ballena, de manera que sólo representa la cola de esta última, aun así
esa pequeña sección de ella es completamente errónea. Parece más la
menguante cola de una anaconda que los anchos lóbulos de las auténticas
majestuosas palmas de la ballena.
Pero dirigíos a las antiguas galerías y mirad ahora la representación de
este pez por un gran pintor cristiano; pues no tiene mayor éxito que el
hindú antediluviano. Es el cuadro de Guido de Perseo rescatando a
Andrómeda del monstruo marino o ballena. ¿De dónde sacó Guido el modelo
de una criatura tan extraña como ésa? Tampoco Hogarth, al pintar la
misma escena en El descenso de Perseo, logra un resultado ni una pizca
mejor. La enorme corpulencia del monstruo hogarthiano ondula en la
superficie, desplazando apenas una pulgada de agua. Tiene una especie de
silla de montar elefantes en su lomo, y su distendida boca dotada de
colmillos, en la que las olas están entrando, podría confundirse con la
Puerta de los Traidores, que conduce por el agua desde el Támesis a la
Torre. También están la ballena del Prodromus del antiguo escocés
Sibbald, y la ballena de Jonás, tal como se representa en las ediciones
de antiguas Biblias y en los grabados de antiguos libros de texto. ¿Qué
podemos decir de éstas? En cuanto a la ballena del encuadernador que se
enrosca como un pámpano alrededor de la caña de un ancla descendiente
–tal como aparece estampada y dorada en los dorsos y portadas de muchos
libros antiguos y nuevos–, ésa es una criatura muy pintoresca, pero
enteramente fabulosa, imitada, supongo, de la figura similar de los
vasos antiguos. Aunque universalmente denominada un delfín, yo, no
obstante, llamo a este pez de encuadernador un intento de ballena; pues
eso intentaba ser cuando el escudo fue inicialmente presentado. Fue
introducido por un antiguo impresor italiano, alrededor del siglo XV,
durante el renacimiento del estudio; y en aquellos años, e incluso hasta
un periodo comparativamente tardío, los delfines eran considerados
vulgarmente una de las especies del leviatán.
En las viñetas y otros ornamentos de algunos libros antiguos a veces
encontraréis esbozos muy curiosos de ballenas, en los que todo tipo de
chorros, jets d’eau, manantiales calientes y fríos, Saratogas y Baden
Badens brotan burbujeando de su inagotado cerebro. En la portada de la
edición original del Fomento del saber encontrareis algunas curiosas
ballenas.
Pero dejando de lado todos estos intentos no profesionales, observemos
esas imágenes del leviatán que pretenden ser sobrias delineaciones
científicas, realizadas por aquellos que saben. En la antigua colección
de viajes de Harris hay algunas láminas de ballenas tomadas de un libro
de viajes holandés, 1671 d.C., titulado Una expedición ballenera a
Spitzbergen en el barco Jonás en la Ballena, Peter Peterson de Frieslan,
patrón. En una de esas láminas, las ballenas, como grandes balsas de
troncos, están representadas flotando entre islas de hielo, con osos
blancos corriendo sobre sus lomos vivos. En otra lámina se comete el
portentoso error de representar la ballena con palmas perpendiculares.
De nuevo, existe un imponente cuarto, escrito por un cierto capitán
Colnett, un capitán de comunicaciones de la marina inglesa, titulado Una
expedición rodeando el cabo de Hornos a los Mares del Sur, con el
propósito de extender las pesquerías de la ballena spermaceti. En este
libro hay un esbozo que pretende ser una «Imagen de una ballena physeter
o spermaceti, dibujada a escala a partir de una muerta en la costa de
México, agosto de 1793, e izada a cubierta». No dudo que el capitán
hiciera realizar esta veraz imagen para el beneficio de sus infantes de
marina. Permitidme decir, por mencionar sólo algo de ella, que tiene un
ojo que aplicado a un cachalote adulto, según la escala adjunta, haría
del ojo de esa ballena un mirador de unos cinco pies de largo. ¡Ah, mi
galante capitán, por qué no nos incluisteis a Jonás mirando desde ese
ojo!
Tampoco las más concienzudas recopilaciones de historia natural para
provecho de jóvenes y neófitos están libres de la misma abominación de
desatino. Observad esa popular obra, «La naturaleza animada de
Golsmith». En la edición abreviada de Londres de 1807 hay láminas de una
supuesta «ballena» y un «narval». No quiero parecer rudo, pero esta
antiestética ballena se parece mucho a una cerda mutilada; y por lo que
se refiere al narval, basta echarle un vistazo para que uno se asombre
de que en este siglo XIX semejante hipogrifo pueda ser presentado como
genuino ante un inteligente público de escolares.
También, en 1825, Bernard Germain, conde de Lacépède, un gran
naturalista, publicó un científicamente sistematizado libro sobre
ballenas, donde te encuentras varias imágenes de las diferentes especies
de leviatán. Todas ellas no sólo son incorrectas, sino que sobre la
imagen de la mysticetus o ballena de Groenlandia (es decir, la ballena
franca), incluso Scoresby, un hombre de gran experiencia en lo tocante a
esta especie, declara que aquélla no tiene correspondencia en la
naturaleza.
Mas la colocación de la cimera de todo este disparatado asunto estaba
reservada para el científico Frederick Cuvier, hermano del famoso barón
Cuvier. En 1836 publicó una Historia natural de las ballenas, en la que
ofrece lo que denomina una imagen del cachalote. Antes de mostrar esa
imagen a algún habitante de Nantucket, mejor sería que prepararais
vuestra expedita retirada de la isla. En dos palabras, el cachalote de
Frederick Cuvier no es un cachalote, sino una masa informe. Desde luego,
él nunca gozó de la ventaja de una expedición ballenera (hombres así
raramente la tienen), pero quién puede decir de dónde sacó esa imagen.
Quizá la obtuvo como Desmarest, su predecesor científico en el mismo
campo, obtuvo uno de sus auténticos abortos; es decir, de un dibujo
chino. Y de la clase de atrevidos sujetos que son esos chinos con un
lápiz, muchas extrañas copas y fuentes nos informan.
Por lo que respecta a las ballenas de los pintores de anuncios que se
ven en las calles, colgando sobre las tiendas de comerciantes de aceite,
¿qué se puede decir de ellas? Generalmente son ballenas Ricardo III, con
jorobas de dromedario, y muy salvajes; se desayunan tres o cuatro
marineros, es decir, una lancha ballenera llena de tripulantes; sus
deformidades chapoteando en mares de sangre y pintura azul.
Pero estos variados errores en la representación de la ballena en verdad
no son tan sorprendentes. ¡Consideradlo! La mayor parte de los dibujos
científicos se han hecho a partir de los peces varados; y resultan ser
tan correctos como un dibujo de un barco naufragado y desfondado
correctamente representaría al propio noble animal en todo su inmaculado
orgullo de casco y perchas. Los elefantes han posado para sus imágenes
de cuerpo entero, pero el leviatán vivo nunca aún ha flotado por sí
mismo limpiamente para su retrato. La ballena viva, en su entera
majestad y significado, sólo puede verse en el mar, en aguas
insondables; a flote, su enorme masa está oculta como un navío de la
línea botado; y alzarle corporalmente en el aire fuera de ese elemento,
para así eternizar todas sus poderosas sinuosidades y ondulaciones, es
algo eternamente imposible para el hombre mortal. Y no hablemos de las
considerables diferencias de contorno presumibles entre una joven
ballena lactante y un platónico leviatán adulto; aun así, incluso en el
caso de una de esas ballenas lactantes izadas a la cubierta de un barco,
tal es entonces su ultraterrenal forma, flexible y variante, como de
anguila, que su expresión concreta ni el propio Diablo la podría captar.
Pero podría concebirse que del esqueleto limpio de la ballena varada
fuera posible derivar sugerencias relativas a su verdadera forma. En
absoluto. Pues una de las cuestiones más curiosas referentes a este
leviatán es que su esqueleto proporciona muy poca idea de su forma
general. Aunque el esqueleto de Jeremy Bentham, que cuelga a modo de
candelabro en la biblioteca de uno de sus albaceas, transmite
correctamente la idea de un viejo caballero utilitario de fornida
frente, junto con todos los demás principales rasgos personales de
Jeremy, no obstante, nada de esta naturaleza podría ser inferido de los
huesos articulados de ningún leviatán. De hecho, como dice el gran
Hunter, el esqueleto de la ballena en sí mismo tiene igual relación con
el animal totalmente equipado y acolchado que la que tiene el insecto
con la crisálida que tan redondamente le envuelve. Esta peculiaridad es
señaladamente manifiesta en la cabeza, como en alguna parte de este
libro incidentalmente se mostrará. También se exhibe curiosamente en la
aleta lateral, cuyos huesos responden casi con exactitud a los de la
mano humana, exceptuando únicamente el dedo gordo. Esta aleta tiene
cuatro huesos de dedos normales, el índice, el medio, al anular y el
meñique. Pero todos ellos están permanentemente albergados en su
cobertura carnosa, como los dedos humanos en una cobertura artificial.
«Por muy despiadadamente que la ballena nos trate a veces», dijo una vez
el gracioso Stubb, «nunca se podrá decir con verdad que nos manipule sin
guantes».
Por todas estas razones, entonces, lo mires como lo mires, debes
necesariamente concluir que el gran leviatán es la única criatura del
mundo que ha de quedar definitivamente sin pintar. Ciertamente, un
retrato puede dar en la diana más que otro, pero ninguno puede dar en
ella con un grado de exactitud muy considerable. Así que no hay modo
terrenal de descubrir qué aspecto tiene exactamente la ballena. Y la
única manera en la que puedes obtener aunque sólo sea una idea aceptable
de su contorno viviente es yendo tú mismo a la pesca ballenera; por más
que, al hacerlo, corres un no pequeño riesgo de que ella te desfonde y
te hunda para toda la eternidad. Debido a lo cual, me parece a mí que
mejor sería que no fuerais excesivamente fastidioso en vuestra
curiosidad relativa a este leviatán.

CAPÍTULO 56. De las menos erróneas imágenes de ballenas, y las imágenes
auténticas de escenas de pesca de la ballena
En conexión con las monstruosas imágenes de ballenas, siento aquí una
fuerte tentación de incluir esas todavía más monstruosas historias sobre
ellas que pueden encontrarse en ciertos libros, tanto antiguos como
modernos, especialmente en Plinio, Purchas, Hackluyt, Harris, Cuvier,
etc. Pero dejo pasar este asunto.
Sólo conozco cuatro esbozos publicados del gran cachalote: el de
Colnett, el de Huggins, el de Frederick Cuvier y el de Beale. En el
capítulo anterior se ha hecho alusión a Colnett y a Cuvier. El de
Huggings es mucho mejor que el de ellos; pero el de Beale es el mejor,
con gran diferencia. Todos los dibujos de Beale de esta ballena son
buenos, a excepción de la figura central en la imagen de tres ballenas
en distintas actitudes que encabeza el capítulo segundo. Su
frontispicio, lanchas atacando a cachalotes, aunque sin duda concebido
para suscitar el cortés escepticismo de algunos hombres mundanos, es
admirablemente correcto y realista en su efecto general. Algunas de las
imágenes de J. Ross Browne son bastante correctas en los contornos; pero
están horriblemente grabadas. Aunque eso no es culpa suya.
De la ballena franca, las mejores imágenes de contorno están en
Scoresby; pero están dibujadas a una escala demasiado pequeña para
transmitir la impresión deseable. Sólo tiene una imagen de escena de
pesca de la ballena, y ésta es lamentablemente defectuosa, pues
únicamente a través de estas imágenes, cuando de algún modo están bien
hechas, puedes lograr algo semejante a una idea verídica de la ballena
viva, tal como es observada por sus cazadores de carne y hueso.
Aunque, teniéndolo todo en cuenta, las mejores representaciones de
ballenas y escenas de pesca de la ballena con diferencia, a pesar de que
en algunos detalles no sean las más correctas, son dos grandes grabados
franceses, bien ejecutados, tomados de pinturas de un tal Garnery.
Representan respectivamente ataques al cachalote y a la ballena franca.
En el primer grabado se muestra un noble cachalote, en su entera
majestad de poderío, recién emergido bajo la lancha desde las
profundidades del océano, y alzando arriba en el aire, sobre su lomo, el
terrible pecio de las planchas destrozadas. La proa de la lancha está
parcialmente intacta, y está dibujada justo balanceándose sobre la
columna dorsal del monstruo; y erguido en esa proa, durante ese único
incomputable destello de tiempo, se ve a un remero, medio envuelto por
el sahumado hirviente chorrear de la ballena, en el acto de saltar, como
si fuera desde un precipicio. La acción de todo el conjunto es
maravillosamente acertada y veraz. La cubeta de la estacha flota en el
mar blanquecino; las perchas de madera de los arpones esparcidos boyan
oblicuamente en él; las cabezas de la tripulación que se mantiene a
flote están dispersas alrededor de la ballena en contrastantes
expresiones de terror; mientras, en la negra tormentosa distancia, el
barco se precipita sobre la escena. Podrían encontrarse serios errores
en los detalles anatómicos de esta ballena, pero dejad eso pasar; ya
que, por mi vida, yo no podría dibujar una tan correcta.
En el segundo grabado la lancha está en el momento de acercarse al
flanco plagado de percebes de una gran ballena franca, que en movimiento
balancea su negra masa de aspecto de alga en el mar, como un musgoso
terraplén de rocas de los arrecifes de la Patagonia. Sus surtidores son
erectos, colmados, y negros como el hollín; de manera que diríais que,
de tan abundante humo en la chimenea, ha de haber una soberbia cena
abajo, en las grandes entrañas. Aves marinas están picoteando los
pequeños cangrejos, moluscos, y demás dulces y golosinas que la ballena
franca a veces porta en su pestilente lomo. Y mientras tanto el leviatán
de gruesos labios se abalanza sobre el piélago, dejando toneladas de
blanca cuajada tras de sí, y haciendo que la ligera lancha se meza en
las olas como un esquife atrapado cerca de las paletas de un vapor
oceánico. Así, la zona frontal es toda rabiosa conmoción; pero detrás,
en admirable contraste artístico, está el plano vidrioso de un mar en
calma, las caídas velas no almidonadas del impotente barco, y la masa
inerte de una ballena muerta, una fortaleza conquistada, con la bandera
de la captura perezosamente colgando de la pértiga ballenera insertada
en su orificio surtidor.
Quién es, o fue, Garnery, el pintor, no lo sé. Pero apuesto mi vida a
que o bien estaba familiarizado en la práctica con su tema, o si no,
maravillosamente orientado por algún experimentado ballenero. Los
franceses saben cómo pintar la acción. Id y contemplad todos los cuadros
de Europa, y en qué lugar encontraréis semejante galería de viviente y
animada conmoción en un lienzo, como la de ese triunfal salón de
Versalles; donde el visitante se abre paso como puede a través de las
sucesivas grandes batallas de Francia; donde cada espada parece un
destello de la Aurora Boreal, y los sucesivos reyes y emperadores
armados pasan raudamente, como una carga de centauros coronados. No
enteramente inmerecedores de un lugar en esa galería son estos cuadros
de batallas navales de Garnery.
La aptitud natural de los franceses para captar el pintoresquismo de las
cosas parece peculiarmente manifiesta en sus pinturas y grabados de
escenas de la pesca de la ballena. Con menos de una décima parte de la
experiencia de Inglaterra en la pesquería, y ni la milésima parte de la
de los americanos, han suministrado, no obstante, a ambas naciones los
únicos detallados bosquejos, capaces en algún modo de transmitir el
verdadero espíritu de la caza de la ballena. Los dibujantes de ballenas
ingleses y americanos parecen en su mayor parte contentarse sólo con
presentar el contorno mecánico de las cosas, como por ejemplo el perfil
vacío de la ballena; lo cual, en lo que concierne al pintoresquismo del
efecto, es más o menos equivalente a dibujar el perfil de una pirámide.
Incluso Scoresby, el meritoriamente renombrado ballenero de la ballena
franca, tras mostrarnos un rígido cuerpo entero de ballena de
Groenlandia, y tres o cuatro delicadas miniaturas de narvales y
delfines, nos obsequia con una serie de grabados clásicos de ganchos de
lancha, cuchillos de despiece y rezones; y, con la microscópica
diligencia de un Leuwenhoeck, somete a la inspección de un mundo
estremecido noventa y seis facsímiles de cristales de nieve árticos
aumentados. No pretendo descrédito para el excelente expedicionario (le
honro como veterano), pero en un asunto tan importante fue, ciertamente,
un descuido no haber procurado para cada uno de los cristales un
affidávit jurado obtenido ante un juez de paz de Groenlandia.
Además de esos dos excelentes grabados de Garnery, hay otros dos
grabados franceses dignos de mención, realizados por alguien que firma
«H. Durand». Uno de ellos, aunque no exactamente relativo a nuestro
presente objetivo, merece, no obstante, mención por otros motivos. Es
una tranquila escena de mediodía en las islas del Pacífico: un ballenero
francés anclado junto a la costa, en calma, y perezosamente cargando
agua a bordo; las velas aflojadas del barco, y las largas hojas de las
palmas en segundo plano, caen ambas a la vez en el aire carente de
viento. El efecto es magnífico cuando se considera en relación a la
representación de los rudos pescadores bajo una de sus pocas
manifestaciones de reposo oriental. El otro grabado es un asunto
bastante distinto: el barco en facha sobre el mar abierto, en el mismo
corazón de la vida leviatánica, con una ballena franca a su costado; el
navío (en el proceso de despiezado) se inclina sobre el monstruo como si
éste fuera un muelle; y una lancha, alejándose apresuradamente de esta
escena de actividad, está intentando dar caza a ballenas en la
distancia. Los arpones y lanzas descansan horizontales, listos para su
uso; tres remeros están en ese momento colocando el mástil en su
orificio; mientras, a causa del brusco ondear del mar, la pequeña nave
está a medio alzar fuera del agua, como un caballo encabritado. Del
barco se eleva el humo de los tormentos de la hirviente ballena como el
humo de una población de herreros; y, a barlovento, una nube negra,
elevándose con determinación de galernas y lluvia, parece apresurar la
actividad de los inquietos marineros.

CAPÍTULO 57. De las ballenas en pintura; en dientes; en madera; en
plancha de hierro; en piedra; en montañas; en estrellas
En Tower-Hill, según se baja a los muelles de Londres, puede que hayáis
visto a un mendigo tullido (un anclote, como dicen los marineros)
sujetando ante sí una tabla pintada que representa la trágica escena en
la que perdió su pierna. Hay tres ballenas y tres lanchas; y una de las
lanchas (conteniendo, supuestamente, la pierna perdida en toda su
original integridad) está siendo destrozada por las mandíbulas de la
ballena más próxima. Constantemente durante estos últimos diez años, me
dicen, este hombre ha sostenido esa pintura, y exhibido ese muñón ante
un mundo incrédulo. Mas ahora ha llegado el momento de su vindicación.
Sus tres ballenas, en cualquier caso, son ballenas tan buenas como
cualquiera publicada en Wapping; y su muñón, un muñón tan incuestionable
como cualquier tocón que podáis encontrar en los claros del oeste. Pero,
aunque subido para siempre a ese muñón, el pobre ballenero nunca hace
discursos, sino que, con ojos caídos, contempla apesadumbradamente su
propia amputación.
Por todo el Pacífico, y también en Nantucket, y en New Bedford, y en
Sag-harbor, os encontraréis vívidos bosquejos de ballenas y escenas
balleneras, grabados por los propios pescadores en dientes de cachalote,
y varillas de cierre de corsé de señoras elaboradas a partir de huesos
de ballena franca, y otros artículos similares de skrimshander, como los
balleneros llaman a los numerosos pequeños artificios que laboriosamente
tallan a partir del material en bruto en sus horas de oceánico asueto.
Algunos de ellos tienen pequeñas cajas de implementos, de apariencia
similar a los de un dentista, especialmente concebidos para la tarea de
fabricar skrimshander. Pero en general trabajan sólo con sus navajas; y
mediante esa casi omnipotente herramienta del marinero te labrarán
cualquier cosa que quieras a la manera de la fantasía de un marino.
Un largo exilio de la cristiandad y la civilización hace regresar a un
hombre inevitablemente a esa condición en la que Dios lo situó, o, lo
que es igual, a lo que se llama salvajismo. El auténtico cazador de
ballenas es un salvaje tanto como cualquier iroqués. Yo mismo soy un
salvaje, y no rindo pleitesía sino al rey de los caníbales; y estoy
dispuesto en cualquier momento a rebelarme contra él.
Ahora bien, en sus horas hogareñas, una de las peculiares
características del salvaje es su admirable paciencia y laboriosidad.
Una antigua maza de guerra hawaiana o una antigua pala de lanza de igual
procedencia, en toda su multiplicidad y elaboración de talla, es un
trofeo de la perseverancia humana tan grande como un léxico de latín.
Pues esa milagrosa intrincación de encaje de madera se ha conseguido
únicamente con un diente de tiburón o un pedazo de concha marina rota; y
ha costado constantes años de constante aplicación.
Lo mismo sucede con el salvaje marinero blanco que con el salvaje
hawaiano. Con la misma admirable paciencia, y con el mismo exclusivo
diente de tiburón de su única humilde navaja, os tallará una pieza de
escultura en hueso, no tan acabada, pero tan colmada en su dédalo de
diseño como el escudo del salvaje griego Aquiles; y plena de espíritu y
sugestividad salvaje como los grabados de ese magnífico bárbaro
holandés, Albert Durer.
En los castillos de los balleneros americanos frecuentemente se
encuentran ballenas de madera, ballenas cortadas de perfil, obtenidas de
las pequeñas oscuras tablas de la noble madera de guerra de los Mares
del Sur. Algunas de ellas están hechas con gran exactitud.
En algunas casas de campo con tejado a dos aguas veréis ballenas de
latón colgadas de la cola como llamadores en la puerta de la calle. Si
el portero es soñoliento, sería mejor la ballena de cabeza de yunque.
Pero estas ballenas para llamar raramente son destacables como trabajos
fidedignos. En los chapiteles de algunas iglesias de antaño veréis
ballenas de plancha de hierro montadas como veletas; pero están tan
elevadas y, aparte de eso, para todo propósito están tan etiquetadas con
«¡No tocar!», que no puedes examinarlas suficientemente cerca para
decidir sobre su mérito.
En regiones costillares, huesudas de la tierra, donde en la base de
elevados acantilados cortados masas de rocas yacen esparcidas en
fantásticas agrupaciones sobre la planicie, descubriréis a menudo
imágenes que semejan petrificadas formas del leviatán parcialmente
ocultas en la hierba, que en días ventosos rompe contra ellas en un
oleaje de verde marejada.
De nuevo, también en países montañosos, donde el viajero está
continuamente rodeado por anfiteátricas alturas, desde algún afortunado
punto de vista captaréis aquí y allá fugaces vislumbres de los perfiles
de ballenas definidos a lo largo de las ondulantes crestas. Pero para
ver estas vistas debéis ser un ballenero de cuerpo entero; y no sólo
eso, sino que, si deseáis regresar de nuevo a ellas, debéis cercioraros
de anotar la exacta intersección de longitud y latitud de vuestro
inicial punto de vista, pues si no —así de fortuitas son esas
observaciones de las colinas— vuestro preciso punto de vista inicial
requerirá un laborioso redescubrimiento; como las islas Salomón, que aún
siguen incógnitas, aunque en una ocasión el engolado Mendanna las
recorriera y el viejo Figueroa las reseñara.
Tampoco, al encontraros expansivamente enaltecido por vuestro tema,
dejaréis de delinear grandes ballenas en los cielos estrellados, y
lanchas en su persecución; lo mismo que cuando, repletas de ideas de
guerra desde tiempo atrás, las naciones orientales veían entre las nubes
ejércitos enzarzados en batallas. Así, en el norte he perseguido yo al
leviatán una y otra vez alrededor del polo con las revoluciones de los
puntos brillantes que en primer lugar le definieron para mí. Y, bajo los
refulgentes cielos antárticos, he subido a bordo de Argo Navis, y me he
incorporado al acoso de la estrellada Cetus mucho más allá de la más
lejana extensión de Hydra y los peces voladores.
Con un ancla de fragata como bocado de brida, y fasces de arpones en
lugar de espuelas, montaría esa ballena y saltaría a los cielos más
altos, ¡por ver si los legendarios reinos celestiales, con todos sus
innumerables pabellones, de verdad están acampados más allá de mi vista
mortal!

CAPÍTULO 58. Copépodo
Gobernando hacia el nordeste desde las Crozets, nos topamos con vastas
praderas de copépodo, la diminuta sustancia amarilla de la que en gran
parte se alimenta la ballena franca. Durante leguas y leguas ondeó a
nuestro alrededor, de manera que parecíamos estar navegando por
ilimitados campos de maduro y dorado trigo.
Al segundo día se avistaron muchas ballenas francas, las cuales, a salvo
del ataque de un ballenero del cachalote como el Pequod, nadaban
lentamente con sus mandíbulas abiertas a través del copépodo, que,
adhiriéndose a las vellosas fibras de esa maravillosa persiana veneciana
de sus bocas, era de ese modo separado del agua que escapaba por sus
labios.
Como matutinos segadores, que lado a lado, lenta y rebullentemente
adelantan sus hoces entre la crecida hierba húmeda de fangosas praderas,
del mismo modo nadaban estos monstruos, haciendo un extraño y frondoso
sonido cortante; y dejando tras de sí inacabables franjas de azul sobre
el mar amarillo.
Pero sólo era el sonido que hacían mientras separaban el copépodo lo que
de algún modo le recordaba a uno a los segadores. Vistas desde los
topes, en especial cuando hacían una pausa y se quedaban un rato
estacionarias, sus enormes formas negras, más que cualquier otra cosa,
parecían masas inanimadas de rocas. Y al igual que, en las grandes
regiones de caza de la India, el extraño se cruzará a distancia en las
llanuras con elefantes recostados, sin reconocerlos como tales,
tomándolos por ennegrecidas elevaciones del terreno desprovistas de
vegetación; así, igualmente, a menudo ocurre con aquel que por vez
primera observa esta especie de leviatán del mar. E incluso cuando
finalmente son reconocidos, su inmensa magnitud hace muy difícil creer
verdaderamente que tales voluminosas masas de gigantismo puedan
verosímilmente ser instinto en todas sus porciones, con el mismo tipo de
vida que habita en un perro o un caballo.
De hecho, a otro respecto, difícilmente puedes considerar alguna de las
criaturas del piélago con los mismos sentimientos que consideras a las
de la tierra. Pues aunque algunos antiguos naturalistas han mantenido
que de todas las criaturas terrenas hay en el mar de su clase; y aunque
adoptando una amplia visión general del asunto, muy bien puede ser que
así sea; sin embargo, descendiendo a particularidades, ¿dónde, por
ejemplo, aporta el océano algún pez que en su disposición responda a la
sagaz amabilidad del perro? Sólo del detestable tiburón puede decirse en
algún aspecto genérico que tiene analogía comparable con él.
Mas aunque para los hombres de tierra firme, por regla general, los
habitantes nativos de los mares siempre han sido considerados con
emociones incalificablemente asociales y repulsivas; aunque sabemos que
el mar es una sempiterna terra incognita, de manera que Colón, para
descubrir su único mundo occidental de superficie, navegó sobre
innumerables mundos desconocidos; aunque con gran diferencia los más
terroríficos de todos los desastres mortales les han sucedido,
inmemorial e indiscriminadamente, a decenas y cientos de miles de los
que se han aventurado sobre las aguas; aunque sólo un momento de
reflexión mostrará que por mucho que el impúber hombre pueda presumir de
su ciencia y sus habilidades, y por mucho que la ciencia y las
habilidades puedan progresar en un halagüeño futuro, hasta el amanecer
del día del Juicio, por siempre jamás el mar le insultará y le
asesinará, y pulverizará la fragata más majestuosa y sólida que pueda
hacer; no obstante, de la continua repetición de estas mismas
impresiones, el hombre ha perdido ese sentido de absoluto pavor hacia el
mar que aboriginalmente le pertenece.
La primera lancha de la que tenemos noticia flotó en un océano que con
portuguesa venganza había anegado un mundo entero sin dejar ni siquiera
una viuda. Ese mismo océano se mece ahora; ese mismo océano destruyó los
barcos que naufragaron el año pasado. Sí, necios mortales, el Diluvio de
Noé todavía no se ha retirado; todavía cubre dos tercios del hermoso
mundo.
¿En qué difieren el mar y la tierra, que un milagro sobre uno no es
milagro sobre el otro? Terrores preternaturales cayeron sobre los
hebreos cuando, bajo los pies de Coré y su compañía, se abrió la tierra
viva y los tragó para siempre; sin embargo, ni un solo moderno sol se
pone sin que, precisamente de la misma manera, el mar vivo se trague
barcos y tripulaciones.
Mas no sólo es el mar tamaño enemigo de ese hombre que para él es
extraño, sino que también es un demonio para su propia descendencia,
peor que el anfitrión persa que asesinó a sus propios convidados; no
perdonando ni a las criaturas que él mismo ha parido. Igual que la
tigresa salvaje que, revolcándose en la selva, aplasta a sus propios
cachorros, así el mar arroja incluso a las más poderosas de las ballenas
contra las rocas, y allí las deja, lado a lado, junto a los pecios
quebrantados de los barcos. Ninguna piedad, ninguna fuerza salvo la suya
propia lo controla. Jadeando y bufando como un corcel de batalla
enloquecido que ha perdido su jinete, el océano sin amo arrasa el globo.
Considerad la sutileza del mar; cómo sus más temidas criaturas se
deslizan bajo el agua, no apercibidas en su mayor parte, y
traicioneramente ocultas bajo las más adorables tonalidades de azur.
Considerad también el diabólico brillo y belleza de muchas de sus más
despiadadas estirpes, así como la delicada forma embellecida de muchas
especies de tiburones. Considerad, una vez más, el universal canibalismo
del mar; cuyas criaturas todas se depredan entre sí, manteniendo guerra
eterna desde que el mundo comenzó.
Considerad todo esto; y volved entonces a esta verde, gentil y muy dócil
tierra; consideradlas a ambas, la tierra y la mar; ¿y no encontráis una
extraña analogía con algo en vosotros mismos? Pues lo mismo que este
pavoroso océano rodea la verde tierra, así en el alma del hombre hay una
insular Tahití llena de paz y alegría, aunque circundada por todos los
horrores de la vida a medio conocer. ¡Dios os guarde! ¡No os alejéis de
esa isla, jamás podríais regresar!

CAPÍTULO 59. Calamar
Vadeando lentamente las praderas de copépodo, el Pequod aún mantenía su
rumbo noreste hacia la isla de Java; un gentil viento impelía su quilla,
de manera que, en la serenidad circundante, sus tres altos mástiles,
inclinados se balanceaban suavemente en esa lánguida brisa, como tres
tiernas palmeras en una planicie. Y todavía, a largos intervalos en la
plateada noche, se avistaba el solitario e incitante surtidor.
Pero una transparente mañana azul, cuando se extendía sobre el mar una
quietud casi preternatural, en modo alguno asociada a una estancada
calma; cuando el largo reflejo del sol, bruñido en las aguas, semejaba
un dedo dorado que posado sobre ellas imponía un cierto sigilo; cuando
las escurridizas olas susurraban unas a otras en su blando discurrir; en
este profundo silencio de la esfera visible, un extraño espectro fue
visto por Daggoo desde el tope del mayor.
En la distancia emergía indolentemente una gran masa blanca; y flotando
cada vez más arriba, y desenmarañándose del azul, finalmente refulgió
ante nuestra proa como una avalancha de nieve recién caída de las
montañas. Así brilló durante un instante, con la misma lentitud fue
hundiéndose, y se sumergió. Entonces volvió a surgir, y silenciosamente
refulgió. No parecía una ballena; y, sin embargo, ¿es Moby Dick?, pensó
Daggoo. De nuevo el fantasma descendió, pero al reaparecer de nuevo, con
un grito como un estilete, que sobresaltó a todos los hombres en su
somnolencia, el negro chilló...
—¡Allí! ¡Allí otra vez!, ¡allí rompe!, ¡justo al frente! ¡La ballena
blanca, la ballena blanca!
Ante lo cual, los marineros se precipitaron a las vergas lo mismo que
las abejas se precipitan a las ramas en el momento de enjambrar.
Descubierta la cabeza bajo el sofocante sol, Ajab se situó en el
bauprés, y con una mano echada muy atrás, en disposición de señalar sus
órdenes al timonel, fijó su ansiosa mirada en la dirección indicada
desde lo alto por el brazo extendido e inmóvil de Daggoo.
Ya fuera que la efímera aparición de aquel callado y solitario surtidor
hubiera afectado poco a poco a Ajab, de manera que ahora estuviese
dispuesto a asociar las ideas de suavidad y reposo con el primer
avistamiento de la particular ballena que perseguía; o ya fuera que su
ansia le traicionaba, comoquiera que pudiera haber sido, en cuanto
percibió la masa blanca, con enérgica intensidad, dio instantáneamente
orden de arriar.
Pronto estuvieron las cuatro lanchas en el agua; la de Ajab por delante,
y todas bogando con rapidez hacia su presa. En seguida ésta descendió, y
mientras con los remos suspendidos estábamos esperando su reaparición,
¡hete aquí!, en el mismo punto en el que se había hundido, de nuevo
lentamente emergió. Casi olvidando por el momento toda idea de Moby
Dick, observamos ahora el más fantástico fenómeno que los mares secretos
hayan revelado hasta el momento a la humanidad. Una enorme masa pulposa
de un brillante color crema, estadios de anchura y longitud, flotaba
sobre el agua; innumerables largos brazos radiando desde su centro, y
ondeándose y retorciéndose igual que un nido de anacondas, como para
hacer presa ciegamente en cualquier desafortunado objeto a su alcance.
No mostraba cara o parte anterior perceptible; ni concebible indicio ni
de sensación, ni de instinto; simplemente ondulaba allí en las olas, una
informe, aterrenal y fortuita aparición de vida.
Mientras con un grave sonido de succión volvía lentamente a desaparecer,
Starbuck, todavía observando las agitadas aguas en las que se había
sumergido, exclamó con voz alterada:
—¡Casi preferiría haber visto a Moby Dick y haberle combatido, que
haberos visto a vos, blanco fantasma!
—¿Qué fue eso, señor? –dijo Flask.
—El gran calamar vivo, que pocos barcos balleneros, dicen, llegaron a
observar y regresaron a sus puertos para contarlo.
Mas Ajab no dijo nada; haciendo girar su lancha, regresó a la nave; el
resto siguiéndole igual de silenciosos.
Cualesquiera supersticiones que los balleneros del cachalote hayan
asociado en general a la visión de este objeto, lo cierto es que, siendo
tan inusual la ocasión de verlo, esa circunstancia ha contribuido mucho
a investirlo de premoniciones. Tan raramente es observado, que aunque
todos y cada uno lo declaren el mayor objeto animado del océano, aun así
muy pocos de ellos tienen sino la más imprecisa idea referente a su
verdadera forma y naturaleza; no obstante lo cual, creen que le
proporciona al cachalote su único alimento. Pues mientras otras especies
de ballenas encuentran su sustento en la superficie del agua, y pueden
ser observadas por el hombre en el acto de alimentarse, la ballena
spermaceti obtiene la totalidad de su alimento en zonas desconocidas,
bajo la superficie; y es sólo por inferencia que alguien puede decir en
qué consiste precisamente ese alimento. A veces, cuando es perseguida
muy de cerca, regurgita lo que se supone son los brazos cortados del
calamar; algunos de ellos, de esa manera expuestos, exceden veinte y
treinta pies de longitud. Suponen que el monstruo al que pertenecían
estos brazos normalmente se agarra con ellos al fondo del océano; y que
el cachalote, a diferencia de otras especies, está provisto de dientes
con objeto de atacarlo y hacerlo pedazos.
Parece haber cierto fundamento para pensar que el gran kraken del obispo
Pontoppidan pueda finalmente resultar ser un calamar. Por la manera en
que el obispo lo describe, emergiendo y hundiéndose alternativamente,
junto con otros particulares que narra, en todo ello los dos se
corresponden. Pero mucha reducción es necesaria con respecto al
increíble volumen que le asigna.
Algunos naturalistas, que vagamente han escuchado rumores de la
misteriosa criatura de la que aquí se habla, la incluyen entre la clase
de las jibias, a la que, efectivamente, en ciertos aspectos parecería
pertenecer, aunque sólo como el Anaq de la tribu.

CAPÍTULO 60. La estacha
En referencia a la escena de pesca de la ballena que pronto será
descrita, así como para la mejor comprensión de todas las escenas
similares presentadas en cualquier otro lugar, debo aquí hablar de la
mágica, a veces horrible, estacha.
La estacha que se utilizaba originalmente en la pesquería era del mejor
cáñamo, ligeramente tratado al vapor con brea, no impregnado en ella,
como es el caso en los cabos ordinarios; pues aunque la brea, tal como
se utiliza comúnmente, hace el cáñamo más flexible para el cordelero, y
también hace el mismo cabo más conveniente para el marinero en el uso
común del barco, sin embargo, la cantidad ordinaria no sólo haría
demasiado rígida la estacha para el prieto enroscado al que debe
someterse, sino que, como muchos marinos están empezando a advertir, la
brea en general no mejora en modo alguno la durabilidad o la fuerza del
cabo, por mucho que le pueda proporcionar compactibilidad y lustre.
En los últimos años, en la pesquería americana, el abacá ha sustituido
casi completamente al cáñamo como material para estachas; pues aunque no
es tan duradero como el cáñamo, es más fuerte, y mucho más suave y
elástico; y añadiré (ya que en todo hay una estética) que es mucho más
bonito y acorde para la lancha que el cáñamo. El cáñamo es un tipo
oscuro, sombrío, una especie de indio; pero el abacá es a los ojos como
un circasiano de pelo dorado.
La estacha sólo tiene dos tercios de pulgada de grosor. A primera vista
no pensaríais que es tan fuerte como en realidad es. Experimentalmente,
sus cincuenta y una filásticas sostienen cada una un peso de ciento doce
libras; de manera que el cabo entero soportará una tensión casi igual a
tres toneladas. En longitud, la estacha normal del cachalote mide algo
más de doscientas brazas. Está arrollada en la cubeta en la parte de
popa de la lancha, aunque no como el serpentín de un alambique, sino
formando una masa redonda, en forma de queso, de densamente asentadas
«roldanas» o capas de espiralizaciones, sin ningún hueco excepto el
«corazón» o diminuto tubo vertical formado en el eje del queso. Como al
salir suelta, el menor enredo o bucle en el enroscado infaliblemente se
llevará el brazo, la pierna o el cuerpo entero de alguien, cuando se
enrosca la estacha en su cubeta se aplica la mayor de las precauciones.
Algunos arponeros emplean casi una mañana entera en esta tarea, llevando
la estacha arriba de la arboladura y pasándola entonces hacia abajo a la
cubeta a través de un motón, para, en el proceso de enroscarla, librarla
de todo posible pliegue y retorcimiento.
En las lanchas inglesas se utilizan dos cubetas en lugar de una; siendo
arrollada de forma continua la misma estacha en ambas. Cierta ventaja
hay en esto; ya que estas cubetas gemelas, al ser tan pequeñas, caben
más fácilmente en la lancha, y no la cargan tanto; mientras que la
cubeta americana, de casi tres pies de diámetro, y de profundidad
proporcional, constituye un peso bastante voluminoso para una nave cuyas
planchas sólo son de media pulgada de grosor; pues el fondo de la
ballenera es como una capa de hielo, que soporta un considerable peso
distribuido, pero no mucho de uno concentrado. Cuando se coloca la
cubierta de lienzo pintado sobre la cubeta de estacha americana, la
lancha parece que estuviera zarpando con un gigantesco pastel de boda
para ofrecer a las ballenas.
Ambos extremos de la estacha están a la vista; el extremo inferior acaba
en un bucle o gaza que surge del fondo contra el costado de la cubeta, y
que cuelga sobre su borde enteramente suelto de todo. Esta disposición
del extremo inferior es necesaria por dos motivos. En primer lugar, para
facilitar la sujeción a él de la estacha adicional de una lancha
cercana, en caso de que la ballena alcanzada se sumerja a tanta
profundidad que amenace llevarse la estacha entera, sujeta inicialmente
al arpón. En estos casos, la ballena, evidentemente, se pasa de una
lancha a la otra, como si fuera, por así decirlo, una jarra de cerveza;
aunque la primera lancha siempre se mantiene cerca para ayudar a su
compañera. En segundo lugar, esta disposición es indispensable por
simple seguridad; pues si el extremo inferior de la estacha estuviera de
algún modo sujeto a la lancha, y si la ballena entonces, en apenas un
único humeante minuto, tirara de la estacha hasta el final, como a veces
hace, no se detendría allí, pues la sentenciada lancha sería
infaliblemente arrastrada tras ella a las profundidades del mar; y en
ese caso ningún pregonero podría volver a encontrarla jamás.
Antes de arriar la lancha para el acoso, el extremo superior de la
estacha se lleva desde la cubeta a popa, y pasando allí por el tocón, se
lleva de nuevo adelante a todo lo largo de la lancha, descansando
perpendicularmente sobre el guión o mango de los remos de todos los
hombres, de manera que roza contra su muñeca al remar; y así pasa entre
los hombres, que se sientan alternativamente en amuradas opuestas, hasta
los guiacabos o ranuras emplomadas en el extremo de la puntiaguda proa
de la lancha, donde un pasador o perno de madera del tamaño de una pluma
común, evita que se salga. Desde los guiacabos cuelga en forma de festón
sobre la amura, y es pasada después de nuevo dentro de la lancha; y una
vez arrolladas unas diez o veinte brazas (llamadas «estacha de caja»)
sobre la caja de proa, continúa su camino hasta la borda un poco más
hacia popa, y entonces se sujeta a la estacha corta... el cabo que se
enlaza inmediatamente con el arpón; aunque, previamente a ese enlace, la
estacha corta pasa por diversas mistificaciones demasiado tediosas de
detallar.
Así, la estacha envuelve la entera lancha en sus complicados lazos,
retorciéndose y contorsionándose a su alrededor en casi todas las
direcciones. Todos los remeros están enredados en sus peligrosos
enroscamientos; de manera que, a los tímidos ojos del hombre de tierra
firme, parecen malabaristas indios con las más mortíferas serpientes
festoneando traviesamente en sus extremidades. Y ningún hijo de mujer
humana es capaz de sentarse por vez primera entre esas marañas de cáñamo
y, a la vez que se esfuerza todo cuanto puede al remo, pensar que en
cualquier ignoto instante cabe que se arroje el arpón y que, como
relámpagos anillados, se activen todas esas horrible contorsiones; no es
capaz de encontrarse de manera semejante en tal premura sin un
escalofrío que hace que la propia médula de sus huesos tiemble en él
como gelatina zarandeada. Sin embargo, la costumbre... ¡extraña cosa!,
¿qué no podrá la costumbre lograr?... Ocurrencias más simpáticas, más
alegre alborozo, mejores chistes y más brillantes réplicas nunca
escuchasteis sobre vuestra caoba, que las que escucharéis sobre el cedro
blanco de media pulgada de la ballenera, mientras estáis así colgado en
los nudos de ahorcado; y podríais decir que, como los seis burgueses de
Calais ante el rey Eduardo, los seis hombres que componen la tripulación
bogan hacia las mandíbulas de la muerte con una soga alrededor de cada
uno de sus pescuezos.
Quizá un poquito de reflexión os permitirá ahora caer en la cuenta de
esos repetidos desastres de la pesca de la ballena —algunos de los
cuales se narran sin darles importancia—, de aquel o aquel otro hombre
que es arrastrado por la estacha fuera de la lancha, y perdido. Pues
cuando la estacha está saliendo lanzada, estar entonces sentado en la
lancha es como estar sentado en medio de los múltiples movimientos
bruscos de una máquina de vapor a toda potencia; donde cada biela, y
eje, y rueda, te pasa rozando. Es peor; ya que no puedes sentarte
inmóvil en el medio de estos peligros, pues la lancha se mece como una
cuna, y te ves despedido de un lado a otro sin la menor advertencia; y
únicamente gracias a una cierta autoajustable flotabilidad de espíritu y
simultaneidad de volición y actuación puedes escapar de que te
conviertan en un Mazeppa, y te arrojen a donde el propio sol, que todo
lo ve, nunca podría abrirse paso hasta ti.
De nuevo: igual que la profunda calma que visiblemente sólo precede y
profetiza la tormenta, es quizá más atroz que la tormenta en sí; ya que,
efectivamente, la calma no es sino el envoltorio y funda de la tormenta;
y la contiene en sí, lo mismo que el aparentemente inofensivo rifle
contiene la fatal pólvora, y la bala, y la explosión; así el grácil
reposo de la estacha, mientras silenciosamente serpentinea alrededor de
los remeros antes de ser puesta en acción... esto es algo que tiene en
sí mayor cantidad de auténtico terror que cualquier otro aspecto de este
peligroso asunto. Pero ¿por qué decir más? Todos los hombres viven
envueltos en estachas. Todos nacen con sogas alrededor de sus cuellos;
pero sólo cuando están atrapados en el rápido y repentino turno de la
muerte los mortales se dan cuenta de los silenciosos, sutiles y siempre
presentes riesgos de la vida. Y si fuerais un filósofo, incluso sentado
en la ballenera no sentiríais en el corazón ni una pizca más de terror
que si estuvierais sentado frente a vuestro vespertino fuego, con un
atizador en lugar de un arpón a vuestro lado.

CAPÍTULO 61. Stubb mata a una ballena
Si para Starbuck la aparición del calamar fue un episodio propio de
portentos, para Queequeg fue algo muy diferente.
—Cuando tú ver a él calamar —dijo el salvaje, afilando su arpón en la
proa de su lancha izada—, entonces tú pronto ver a él cachalote.
El día siguiente fue sereno y bochornoso en exceso, y no teniendo nada
especial en que ocuparse, la tripulación del Pequod apenas podía
resistir el embeleso del sueño inducido por un mar tan vacío. Pues esta
parte del océano Índico a través de la que entonces navegábamos no es lo
que los balleneros llaman un caladero movido; es decir, ofrece menos
ocasiones que el del Río de la Plata o el caladero de las aguas costeras
del Perú para observar marsopas, delfines, peces voladores y otros
vivaces habitantes de aguas más animadas.
Era mi turno de ocupar el tope del trinquete; y con los hombros apoyados
contra los aflojados obenques del sobremastelerillo, me balanceaba
perezosamente de un lado al otro en lo que parecía una atmósfera
encantada. Ninguna voluntad podría resistirlo; perdiendo toda conciencia
en ese somnoliento estado de ánimo, mi alma finalmente se separó de mi
cuerpo; aunque mi cuerpo todavía continuó balanceándose, como lo hace un
péndulo mucho después de haber retirado la fuerza que inicialmente lo ha
movido.
Previamente a que el olvido me embargara totalmente, me había apercibido
de que los marineros en los topes del mayor y de mesana ya estaban
adormilados. Así que al final los tres colgábamos inánimes de las
perchas, y por cada balanceo que dábamos allí, había abajo una cabezada
del amodorrado timonel. Las olas también cabeceaban sus indolentes
crestas; y a lo ancho del amplio trance del mar, el Este cabeceaba hacia
el Oeste, y el sol por encima de todo.
De pronto, parecieron explotar burbujas bajo mis ojos cerrados; como
gatos de carpintero mis manos aferraron los obenques; algún invisible y
grácil agente me salvaguardó; con un sobresalto volví a la vida. Y,
¡hete aquí!, junto a nuestro sotavento, a menos de cuarenta brazas, un
gigantesco cachalote holgaba volteando en el agua como el casco volcado
de una fragata, su ancho y lustroso lomo de color etíope brillando como
un espejo bajo los rayos del sol. Y ondulando perezosamente en el seno
del mar, y de vez en cuando soltando tranquilamente su vaporoso
surtidor, la ballena parecía un corpulento burgués fumando su pipa en
una cálida tarde. Mas esa pipa, pobre ballena, fue la última vuestra.
Como golpeado por la varita mágica de un encantador, el somnoliento
barco y cada uno de los durmientes que había en él, todos, de pronto, se
alertaron; y más de una veintena de exclamaciones desde todas partes del
navío, simultáneamente con las tres notas desde lo alto, elevaron la
acostumbrada voz, mientras el gran pez, lenta y regularmente, lanzaba la
centelleante salmuera al aire.
—¡Disponed las lanchas! ¡Orzad! —gritó Ajab.
Y obedeciendo su propia orden, hizo caer de golpe el timón antes de que
el timonel pudiera manejar las cabillas.
Las repentinas voces de la tripulación debieron de sobresaltar a la
ballena, que antes de que los botes estuvieran arriados, girando
majestuosamente, se alejó nadando a sotavento, aunque con tal firme
tranquilidad, y formando tan escaso oleaje mientras nadaba, que,
considerando que a pesar de todo podría no haberse aún alarmado, Ajab
dio órdenes de que no se empleara remo alguno, y de que ningún hombre
hablara a no ser susurrando. Así que, sentados como indios de Ontario en
las bordas de las lanchas, rápida y silenciosamente avanzamos con las
palas; la calma no admitía que se izaran las silenciosas velas.
Enseguida, mientras así nos deslizábamos en persecución, el monstruo
batió perpendicularmente la cola cuarenta pies en el aire, y entonces se
sumergió, desapareciendo de vista como una torre engullida.
—¡Ahí van palmas! —fue la voz, un anuncio inmediatamente seguido por la
acción de Stubb de sacar las cerillas y encender su pipa, pues ahora
estaba garantizado un descanso.
Una vez que hubo transcurrido el intervalo completo de su inmersión, la
ballena volvió a emerger, y estando ahora delante de la lancha del
fumador, y más cercana a ella que de cualquiera de las otras, Stubb
contó con el honor de la captura. Era obvio que la ballena finalmente
había percibido a sus perseguidores. Todo silencio de cautela era, por
tanto, inútil. Se soltaron las palas, y los remos entraron en acción. Y,
todavía fumando su pipa, Stubb animó a su tripulación al asalto.
Sí, un enorme cambio se había producido en el pez. Alerta enteramente
del peligro, marchaba «cabeza por delante»; proyectando oblicuamente esa
parte de su anatomía por encima de la caótica efervescencia que hacía.
—¡Largadla, largadla, tripulantes míos! No os apresuréis; tomaos tiempo
en abundancia... pero largadla; largadla como truenos, eso es todo
—gritó Stubb, escupiendo el humo mientras hablaba—. Largadla ahora;
Tashtego, dales el golpe largo y fuerte. Lárgala, Tash, muchacho...
largadla, todos; pero mantened la calma, mantened la calma... tan
frescos es la expresión... tranquilos, tranquilos... limitaos a largarla
como la muerte desolada y los sonrientes demonios, y sacad
perpendicularmente de sus tumbas a los muertos enterrados, muchachos...
eso es todo. ¡Largadla!
—¡Woo-hoo! ¡Wa-hee! —gritó el gay-header en respuesta, elevando a los
cielos algún antiguo grito de guerra; a la vez que todos los remeros de
la tensada lancha brincaban involuntariamente hacia delante con el
tremendo golpe patrón que dio el ávido indio.
Mas sus salvajes gritos fueron respondidos por otros igual de salvajes.
—¡Kee-hee! ¡Kee-hee! —gritó Daggoo, estirándose hacia delante y hacia
atrás en su banco, como un tigre que pasea en su jaula.
—¡Ka-la! ¡Koo-loo! —aulló Queequeg, como si se relamiera los labios ante
un bocado de filete de granadero.
Y así, con remos y alaridos, las quillas cortaron el mar. Mientras,
Stubb, que mantenía su puesto en vanguardia, seguía exhortando a sus
hombres al ataque, siempre soltando a la vez bocanadas de humo por la
boca. Como desesperados se esforzaron y jalaron, hasta que se escuchó la
bienvenida voz:
—¡En pie, Tashtego!, ¡clávaselo!
El arpón fue arrojado.
—¡Ciar a tope!
Los remeros echaron agua atrás; en el mismo instante algo caliente y
silbante pasó a lo largo de cada una de sus muñecas. Era la mágica
estacha. Un momento antes Stubb le había dado dos vueltas adicionales
sobre el tocón, donde, a causa de los giros cada vez más rápidos, un
humo azul de cáñamo surgía hacia arriba y se mezclaba con las constantes
fumaradas de su pipa. Igual que la estacha pasaba una y otra vez
alrededor del tocón, así también, justo antes de llegar a ese punto,
pasaba y pasaba haciendo ampollas por ambas manos de Stubb, de las que
accidentalmente se habían caído los trapos de mano o cuadrados de lienzo
acolchado que se suelen llevar en estas ocasiones. Era como tener
agarrada por la hoja la espada de doble cortante filo de un enemigo, y
que ese enemigo en todo momento tratara de arrancarla de tu presa.
—¡Moja la estacha!, ¡moja la estacha! —gritó Stubb al remero de cubeta
(el que se sienta junto a ésta), que, sacándose el sombrero, arrojaba
agua de mar a ella.
Se dieron más vueltas, de manera que la estacha empezó a retener. La
lancha ahora volaba a través de la burbujeante agua, como un tiburón
todo hecho aletas. Stubb y Tashtego cambiaron aquí de lugar —roda por
popa—, una acción verdaderamente inestable en esa bamboleante conmoción.
Por la estacha en vibración, que se extendía a todo lo largo de la parte
superior de la lancha, y por estar ahora más tensa que una cuerda de
arpa, hubierais pensado que la nave tenía dos quillas... una partiendo
el agua, la otra el aire... conforme la lancha avanzaba batiendo
simultáneamente a través de ambos elementos opuestos. Una cascada
continua jugueteaba en la proa; un incesante torbellino giratorio en su
estela; y al menor movimiento en su interior, incluso sólo el de un
meñique, la vibrante y crujiente nave, se escoraba sobre su espasmódica
borda hacia el mar. Así siguieron a toda prisa; cada hombre aferrándose
a su banco lo mejor que podía para evitar ser volteado a la espuma; y la
erguida forma de Tashtego doblándose casi en dos en el remo de gobierno
con objeto de hacer descender su centro de gravedad. Enteros Atlánticos
y Pacíficos parecieron pasar, mientras disparados seguían su rumbo,
hasta que finalmente la ballena aflojó algo en su huida.
—¡Halar... halar! —gritó Stubb al tripulante de proa; y encarando de
vuelta hacia la ballena, todos los tripulantes empezaron a tirar hacia
ella mientras la lancha aún seguía siendo remolcada.
Rodeándola en seguida por su flanco, Stubb, su rodilla plantada
firmemente en el tojino tosco, lanceaba una y otra vez al pez fugitivo;
a la voz de mando, la lancha se apartaba alternativamente de la estela
del horrible revolcadero de la ballena, y la rodeaba después de nuevo
para otro tiro.
La marea roja brotaba ahora por todos los flancos del monstruo como
torrentes colina abajo. Su atormentado cuerpo volteaba no en la salada
agua del mar, sino en sangre, que borboteaba y burbujeaba estadios
detrás en su estela. El sesgado sol, jugando sobre esta poza carmesí en
el mar, devolvía su reflejo en cada rostro, de manera que todos
resplandecían unos ante otros, como pieles rojas. Y entretanto, surtidor
tras surtidor de humo blanco era agonizantemente expelido desde el
espiráculo de la ballena, y bocanada tras vehemente bocanada de humo de
la boca del excitado patrón; mientras, en cada lanzamiento, Stubb,
halando su lanza curva (mediante la estacha que estaba atada a ella), la
enderezaba una y otra vez con unos pocos golpes rápidos contra la borda,
y entonces de nuevo una y otra vez la lanzaba a la ballena.
—¡Acércala... acércala! —gritó ahora al remero de proa, al relajar su
furia la desfalleciente ballena—. ¡Acercadla... lindante! —y la lancha
se alineó con el flanco del pez.
Entonces, inclinándose muy por delante de la proa, Stubb introdujo su
larga lanza afilada removiéndola lentamente en el pez, y allí la
mantuvo, removiendo y removiendo cuidadosamente, como si buscara con
cautela para tratar de encontrar al tacto algún reloj de oro que la
ballena pudiera haberse tragado, y que tuviera miedo de romper antes de
poder pescarlo. Mas ese reloj de oro que buscaba era la vida más interna
del pez. Y ahora había sido hallada; pues, saliendo de su trance a ese
inexpresable hecho llamado su «aluvión», el monstruo, horriblemente
rebozado en su sangre, se recubrió con una impenetrable, caótica e
hirviente rociada, de manera que la comprometida nave, dejándose caer
instantáneamente a popa, tuvo que esforzarse ciegamente para zafarse de
ese frenético anochecer y salir hacia el claro aire del día.
Y abatiendo ahora en su aluvión, la ballena volteó una vez más, saliendo
a la vista; surgiendo de lado a lado, dilatando y contrayendo
espasmódicamente su orificio-surtidor con agudas, restallantes y
agonizantes respiraciones. Finalmente, borbotones tras borbotones de
roja sangre coagulada, como si fueran los purpúreos sedimentos del vino
tinto, salieron disparados al trémulo aire y, volviendo a caer, se
desparramaron, goteando por su flancos abajo hasta el mar. ¡Su corazón
había reventado!
—Está muerta, señor Stubb —dijo Tashtego.
—Sí; ¡ambas pipas se apagaron!
Y retirando la suya de su boca, Stubb esparció las extintas cenizas por
el agua; y durante un momento se quedó mirando el enorme cadáver que
había originado.

CAPÍTULO 62. El lanzamiento
Una palabra en referencia a un incidente del último capítulo.
Según la inalterable costumbre de la pesquería, la ballenera parte del
barco con el patrón o matarife de ballenas como timonel temporal, y el
arponero o aferrador de ballenas batiendo el remo más anterior, el
conocido como «remo del arponero». Ahora bien, se necesita un brazo
fuerte, de nervio, para clavar el primer hierro en el pez; pues a
menudo, en lo que se conoce como un «lanzamiento largo», el pesado
implemento tiene que ser lanzado a la distancia de veinte o treinta
pies. Pero por muy prolongado y agotador que sea el acoso, se espera del
arponero que entretanto bata su remo al límite; de hecho, se espera de
él que marque un ejemplo de actividad sobrehumana para los demás, no
sólo remando de manera increíble, sino también profiriendo intrépidas
exclamaciones a voz en grito; y lo que es seguir gritando a garganta
partida, mientras todos los demás músculos están forzados y a medio
tensar... lo que eso es, nadie lo sabe excepto los que lo han
experimentado. Yo, por ejemplo, no puedo vociferar con mucho empeño y
trabajar con mucha soltura al mismo tiempo. En este estado de esfuerzo y
desgañitamiento, entonces, de espaldas al pez, el exhausto arponero
escucha de pronto la apremiante voz... «¡En pie y arrójaselo!» Ahora
tiene que soltar y asegurar su remo, girar media vuelta sobre sí mismo,
coger el arpón de la horcadura y, con la poca fuerza que pueda quedarle,
de algún modo lo intenta lanzar a la ballena. No es de extrañar que,
tomando la entera flota de balleneros en total, de cincuenta buenas
ocasiones para un lanzamiento, ni cinco tengan éxito; no es de extrañar
que a muchos desafortunados arponeros les maldigan airadamente y les
degraden; no es de extrañar que algunos de ellos literalmente revienten
sus vasos sanguíneos en la lancha; no es de extrañar que algunos
balleneros del cachalote estén ausentes cuatro años para cuatro
barriles; no es de extrañar que para muchos armadores la pesca de la
ballena sólo sea un negocio ruinoso; pues es el arponero el que hace la
expedición, y si le quitáis el aliento del cuerpo, ¡cómo podéis esperar
encontrarlo allí cuando más se necesita!
De nuevo, si el lanzamiento es acertado, entonces, en el segundo momento
crítico, es decir, cuando la ballena se echa a nadar velozmente, el
patrón y el arponero también se echan a popa y a proa, para inminente
peligro de ellos mismos y de todos los demás. Es entonces cuando cambian
de lugar; y el patrón, el primer oficial de la pequeña nave, ocupa su
puesto apropiado en la proa de la lancha.
Ahora bien, no me importa quién mantenga lo contrario, pero todo esto es
a la vez estúpido e innecesario. El patrón debería estar en la proa
desde el principio hasta el final; debería lanzar tanto el arpón como la
lanza, y no se debería esperar de él que remara en ningún momento,
excepto en circunstancias obvias para cualquier pescador. Sé que esto en
ocasiones implicaría una ligera pérdida de velocidad en el acoso; pero
una prolongada experiencia en varios balleneros de más de una nación me
ha convencido de que en la mayor parte de los fallos de la pesquería lo
que los ha provocado no ha sido en modo alguno la velocidad de la
ballena, sino el antes descrito agotamiento del arponero.
Para asegurar la mayor eficiencia en el lanzamiento, los arponeros de
este mundo deben erguirse desde la ociosidad, y no desde el trabajo.

CAPÍTULO 63. La horcadura
Del tronco crecen las ramas; de ellas, ramas más pequeñas. Así, en los
sujetos productivos, crecen los capítulos.
La horcadura aludida en una página anterior merece mención
independiente. Es una vara con muescas, de peculiar forma y una longitud
de unos dos pies, que está insertada perpendicularmente en la borda de
estribor, cerca de la proa, con el propósito de ofrecer soporte a la
extremidad de madera del arpón, cuyo otro extremo, garfiado y
descubierto, se proyecta, inclinado, desde la proa. De esta manera el
arma está instantáneamente a mano de su lanzador, que la coge de su
soporte con tanta facilidad como un pionero descuelga su rifle de la
pared. Es costumbre tener dos arpones descansando en la horcadura,
llamados respectivamente el primero y el segundo hierro.
Mas estos dos arpones están ambos unidos con la estacha, cada uno por su
propia cuerda; el objetivo es éste: lanzarlos los dos, si es posible, a
la misma ballena, uno instantáneamente después del otro; de manera que
si uno se soltara en el inmediato tirón, el otro aún pueda mantener la
presa. Es una duplicación de las probabilidades. Aunque muy a menudo
sucede que a causa de la convulsa, violenta e instantánea huida de la
ballena al recibir el primer hierro, resulta imposible para el arponero,
por mucho que sus movimientos sean como el rayo, lanzarle el segundo.
Sin embargo, como este segundo hierro ya está unido a la estacha, y la
estacha está saliendo a toda velocidad, ese arma ha de ser, por tanto,
necesariamente arrojada con anterioridad fuera de la lancha de algún
modo y en algún momento; de no ser así, el más terrible de los peligros
se cerniría sobre todos los hombres. En tales casos, en consecuencia, se
echa al agua; las vueltas adicionales de estacha (mencionadas en el
capítulo anterior) hacen que en la mayoría de las ocasiones esta hazaña
sea prudentemente practicable. Pero esta crítica operación no siempre
queda desasistida de las más tristes y más nefastas desgracias
personales.
Más aún: debéis saber que cuando el segundo hierro se arroja por la
borda, se convierte a partir de entonces en un colgante terror afilado,
corveteando caprichosamente tanto alrededor de la lancha como de la
ballena, enredando las estachas, o cortándolas, y causando una tremenda
conmoción en todas direcciones. Y por lo general no es posible
asegurarlo de nuevo hasta que la ballena ha sido ya capturada y es un
cadáver.
Considerad ahora lo que debe ser, en el caso de cuatro lanchas que todas
acometen a una inusualmente fuerte, activa y resabiada ballena; cuando
debido a esas cualidades suyas, y también a los miles de concurrentes
accidentes de semejante audaz empresa, ocho o diez segundos hierros
sueltos pueden simultáneamente estar colgando a su alrededor. Pues,
ciertamente, cada lancha va dotada de varios arpones para unir a la
estacha en caso de que el primero hubiera sido lanzado de manera
ineficaz y sin posibilidad de recuperación. Todos estos particulares son
escrupulosamente explicados aquí, ya que no dejarán de elucidar varios
muy importantes pasajes, por más que intrincados, en escenas que se
pintarán en lo sucesivo.

CAPÍTULO 64. La cena de Stubb
La ballena de Stubb había sido muerta a cierta distancia del barco. El
tiempo estaba en calma; así que, formando un tándem de tres lanchas,
comenzamos la lenta tarea de remolcar el trofeo hasta el Pequod. Y
ahora, mientras nosotros, dieciocho hombres, con nuestros treinta y seis
brazos, y ciento ochenta dedos, lentamente bregábamos hora tras hora con
ese inerte e inmóvil cuerpo en el mar, apenas parecía moverse en modo
alguno, excepto a largos intervalos, con lo que una buena evidencia se
daba de la enormidad de la masa que movíamos. Pues sobre el gran canal
de Hang-Ho, o como quiera que lo llamen, en China, cuatro o cinco
porteadores arrastran desde el sendero un voluminoso junco de carga a
razón de una milla cada hora; mas este grandioso buque que nosotros
remolcábamos avanzaba pesadamente, como si estuviera cargado en su mayor
parte con pellas de plomo.
La oscuridad llegó; pero tres luces de arriba abajo en la jarcia del
mayor del Pequod veladamente nos guiaban; hasta que acercándonos vimos a
Ajab dejando caer una de varias linternas adicionales sobre las
amuradas. Observando durante un momento con expresión ausente la ballena
remolcada, dio las órdenes usuales para la noche, y entregándole
entonces su linterna a un marinero, se fue camino de la cabina, y no
volvió a salir hasta por la mañana.
Aunque al supervisar la persecución de esta ballena el capitán Ajab
había exteriorizado su habitual oficio, por así decirlo, no obstante,
ahora que la criatura estaba muerta, cierta vaga insatisfacción, o
impaciencia, o desesperación, parecía obrar en él; como si la visión de
ese cuerpo muerto le recordara que aún había que aniquilar a Moby Dick;
y aunque otras mil ballenas fueran acarreadas a su barco, todo ello no
haría avanzar ni un ápice su grandioso monomaníaco objetivo. Muy poco
después, por los sonidos en las cubiertas del Pequod, habríais pensado
que toda la tripulación estaba preparándose para soltar el ancla en
profundidad; pues pesadas cadenas estaban siendo arrastradas a lo largo
de la cubierta, y lanzadas haciendo ruido por las portas. Mas con esos
ruidosos eslabones iba a ser atracado el propio enorme cadáver, no el
barco. Atada por la cabeza a la popa, y por la cola a la proa, la
ballena yacía ahora con su negro casco cerca del navío, y a través de la
oscuridad de la noche, que oscurecía las perchas y la jarcia en lo alto,
los dos... el barco y la ballena, parecían ungidos juntos, como
colosales bueyes, uno de los cuales se reclina mientras el otro
permanece en pie.
Si el taciturno Ajab era ahora todo quiescencia, al menos por lo que se
podía saber en cubierta, Stubb, su segundo oficial, eufórico de
conquista, mostraba una inusual, aunque también bienhumorada,
excitación. En tal desacostumbrado bullir estaba, que el sobrio
Starbuck, su oficial superior, pacíficamente le cedió temporalmente la
dirección de las tareas. Pronto se haría extrañamente manifiesta una
pequeña causa que contribuía a toda esta animación de Stubb. Stubb era
un sibarita; era inmoderadamente entusiasta de la ballena como suculenta
sustancia para su paladar.
—¡Un filete, un filete antes de dormir! ¡Tú, Daggoo!, ¡por la borda que
vas, y me cortas uno de su renga!
Sépase aquí que aunque estos salvajes pescadores, por regla general, y
de acuerdo con la gran máxima militar, no hacen que el enemigo sufrague
los gastos corrientes de la guerra (al menos antes de hacer contante lo
obtenido durante la expedición), sin embargo, de vez en cuando se
encuentra a algún nativo de Nantucket que en verdad disfruta esa parte
particular del cachalote designada por Stubb, que abarca la parte final
del cuerpo que se estrecha.
Alrededor de medianoche ese filete estaba cortado y cocinado; e
iluminado por dos linternas de aceite de esperma, Stubb, rotundo, se
dispuso a su cena de spermaceti en la parte superior del cabrestante,
como si ese cabrestante fuera un aparador. Y no fue Stubb aquella noche
el único comensal del banquete de carne de ballena. Mezclando su
mordisquear con la masticación de Stubb, miles y miles de tiburones,
apiñándose alrededor del leviatán muerto, regodeantemente se dieron un
festín con su grasa. Los pocos que dormían abajo, en las literas, fueron
sobresaltados con frecuencia por los bruscos golpes de sus colas contra
el casco, a unas pocas pulgadas del corazón de los que dormían.
Asomándose sobre la borda podías verlos (lo mismo que antes los
escuchabas) revolcándose en las oscuras aguas negras y revolviéndose
sobre sus lomos, mientras escarbaban enormes trozos redondos de la
ballena, del tamaño de una cabeza humana. Esta particular proeza del
tiburón parece casi milagrosa. Cómo logran perforar bocados tan
simétricos en superficie tan aparentemente inabordable sigue siendo una
parte del problema universal de todas las cosas. La marca que de esta
manera dejan en la ballena puede compararse particularmente con el hueco
que deja un carpintero al avellanar para un tornillo.
A pesar de que en mitad de todo el humeante horror y demonismo de un
combate naval, como perros hambrientos alrededor de una mesa en donde se
está trinchando carne roja, se ven tiburones observando anhelantemente
las cubiertas de los barcos, dispuestos a engullir a todo hombre muerto
que les sea arrojado; y a pesar de que mientras los valerosos
carniceros, sobre la mesa-cubierta, están así caníbalmente trinchándose
unos a otros la carne viva con cuchillos de carnicero todo dorados y
adornados de borlas, los tiburones, también, con sus bocas provistas de
enjoyadas empuñaduras, están pendencieramente trinchando la carne muerta
bajo la mesa; y aunque, si volvierais todo el asunto del revés, sería
más o menos lo mismo, es decir, un asunto harto espeluznantemente
escualo para todos los implicados; y aunque los tiburones también son
los invariables escoltas de todos los barcos negreros que cruzan el
Atlántico, trotando sistemáticamente a su lado para estar a disposición
en caso de que haya que llevar algún paquete a algún sitio, o algún
esclavo muerto a que sea enterrado decentemente; y aunque podrían
establecerse una o dos circunstancias adicionales semejantes, en
referencia a los términos, lugares y ocasiones establecidos en los que
los tiburones muy socialmente se congregan, y muy hilarantemente se dan
un festín, no hay, no obstante, momento u ocasión concebible en la que
los encontraréis en tan incontable número, y en estado de ánimo más
alegre o jovial, que alrededor de un cachalote muerto amarrado por la
noche a un barco ballenero en alta mar. Si nunca habéis visto esa
imagen, postergad vuestra decisión sobre la corrección del culto al
Diablo, y la conveniencia de aplacar al Demonio.
Mas, por ahora, Stubb no prestaba atención al mordisquear del banquete
que se estaba celebrando tan cerca de él, lo mismo que los tiburones no
prestaban atención al relamer de sus epicúreos labios.
—¡Cocinero, cocinero!... ¿Dónde está ese viejo Fleece? —gritó al final,
abriendo aún más las piernas, como para formar una base más firme para
su cena; y lanzando al mismo tiempo su tenedor al plato, como si
estuviera clavando con su lanza—; ¡cocinero, eh, cocinero!... ¡Cocinero,
navega hacia aquí!
El viejo negro, no muy contento, al haber sido levantado previamente de
su cálido coy a una muy inoportuna hora, vino desde su cocina
arrastrando los pies, pues, como ocurre con muchos viejos negros, algo
le ocurría en sus choquezuelas, que no las tenía tan pulidas como sus
cazuelas; este viejo Fleece, tal como le llamaban, vino con indolente y
renqueante paso, ayudándose en el andar con sus tenazas, que de tosca
manera habían sido fabricadas de cinchos de hierro enderezados; este
viejo Ébano se acercó tambaleándose, y en obediencia a la voz de mando
se detuvo en el lado opuesto del aparador de Stubb; momento en el que,
con ambas manos recogidas ante sí, y descansando en su bastón de dos
patas, inclinó su arqueada espalda todavía más, ladeando su cabeza al
mismo tiempo, como para activar su mejor oído.
—Cocinero —dijo Stubb, alzando rápidamente un pedazo bastante rojizo a
su boca—, ¿no crees que este filete está más bien demasiado hecho? Has
estado golpeando este filete demasiado, cocinero; es demasiado tierno.
¿No digo yo siempre que un filete de ballena, para que sea bueno, debe
ser duro? Ahí están esos tiburones al otro lado de la amurada, ¿no ves
que lo prefieren duro y poco hecho? ¡Qué escándalo están armando!
Cocinero, ve y háblales; diles que pueden servirse por sí solos
educadamente, y con moderación, pero que deben permanecer callados. Que
me parta un rayo si puedo escuchar mi propia voz. Fuera, cocinero, y
lleva mi mensaje. Toma esta linterna —cogiendo una de su aparador—;
ahora, ve y sermonéalos.
Tomando hurañamente la linterna ofrecida, el viejo Fleece renqueó
cruzando de la cubierta hasta las amuradas, y bajando entonces con una
mano su luz sobre el mar, a modo de obtener una buena vista de su
congregación, blandió solemnemente su tenaza con la otra, e inclinándose
muy por encima de la borda, con mascullante voz empezó a dirigirse a los
tiburones, mientras Stubb, avanzando sigilosamente detrás, escuchaba
todo lo que se decía.
—Criatuhra hermaahna: m’an ordenaho aquí pa decí que tenéh que pará ese
condenaho ruido allá. ¿Oís? ¡Pará se condenaho relamé de lo lahbio!
Massa Stubb decí podés llená la condená trihpa hasta lo cuartehle, pero,
¡por Diós!, ¡tenéh que pará esa condená bulla!
—¡Cocinero —interrumpió aquí Stubb, acompañando la palabra con una
brusca palmada en el hombro—, cocinero! Pero hombre, condenados sean tus
ojos, no debes maldecir de esa manera cuando estás sermoneando. ¡Ésa no
es manera de convertir a los pecadores, cocinero!
—¿Quién pué? Dehle etohnce usté el sermón —volviéndose, huraño, para
marcharse.
—No, cocinero; sigue, sigue.
—Bien, etohnce, querihda criatuhra hermaahna...
—¡Bien dicho! —exclamó Stubb, en tono aprobatorio—, convéncelos de ello;
inténtalo —y Fleece continuó.
—Anque vosohtro soih tó tiburohne, y por naturalehza mu vorahce,
nostahnte yo oh diihgo, criatuhra hermaahna, esa, esa voracidá... ¡cesá
ese dá con la cohla! ¿Cómo pensái que oís, si no dejái ese condenaho dá
y mordé ahí?
—Cocinero —gritó Stubb agarrándole por el cuello—, no voy a permitir
esas maldiciones. Háblales caballerosamente.
De nuevo continuó el sermón.
—Vuetra vohrasidá, criatuhra hermaahna, yo no oh reprohcho tanto po
ella; e la naturalehza, y no se pue evitá; pero goberná esa naturalehza
malvahda, esa eh la cuestión. Vosotro soih tiburohne, sí señó; pero si
controlái el tiburón que tenéh adeehntro, buehno, etohnce vosohtro soih
áangele; pue lo áangele no son sino tiburohne bien controlaho. Mira quí
ora, hermaahno, intentá na más sé consideraho al sevirse de esa
ballehna. No le arranquéhis el lahrdo de la bohca al vecihno, digo. ¿No
tié un tiburón iguá de derehcho que otro a esa ballehna? Y, por Diós,
ninguno de vosohtroh tié el derehcho a esa ballehna; esa ballehna le
pertenehce a ohtro. Yo sé que alguhno de vosohtro tenéh la bohca mu
grahnde, má grahnde que lo demá; pero etohnce la gran boca a vece tié
pequeehnña la trihpa; así que el tamahño la bohca no é pa tragá con
ella, sino pa arrancá el lahrdo pa lo tiburohne pequeehño, que no puen
metese en el tumuhlto pa sevise pa sí mihmo.
—¡Bien hecho, viejo Fleece! —gritó Stubb—, eso es cristiandad; sigue.
—No sive de seguí; lo condenaho villahno seguirán remolináhndose y
dáhndose uno a otro, massa Stubb; no ecuhcha palahbra; no sirve sermón a
condenaho glotohne como le dice usté, hahta que su trihpa es llehna, y
su trihpa no tié fohndo; y cuando la llehna, no te ecuhcha etohnce; pué
etohnce se hunde en már, van prohnto dormí en cohrá, y no pué oí ná de
ná, nunca má, pa siempre jahmá.
—Por mi alma que soy de igual opinión, así que impartid la bendición,
Fleece, y me marcharé a mi cena.
Ante lo cual, Fleece, levantando ambas manos sobre la turba piscícola,
alzó su chirriante voz, y gritó...
—¡Maldihtas criaturah hermaahnah! Montá el más condenaho follón que
podái; llenaho la condená trihpa hasta que estahllen... y morihro
etohnce.
—Ahora, cocinero —dijo Stubb, retomando su cena en el cabrestante—;
ponte justo donde estabas antes, ahí, enfrente mío, y presta especial
atención.
—Tó ahtención —dijo Fleece, de nuevo inclinándose sobre su tenaza en la
posición deseada.
—Bien —dijo Stubb, sirviéndose con liberalidad mientras tanto—; volveré
ahora al tema de este filete. En primer lugar, ¿qué edad tienes,
cocinero?
—Qué tié so que ver con filehte —dijo el viejo negro, susceptible.
—¡Silencio! ¿Qué edad tienes, cocinero?
—Uno novehnta, diihcen —murmuró taciturno.
—¿Y has vivido en este mundo casi un centenar de años, cocinero, y
todavía no sabes cocinar un filete de ballena? —engullendo rápidamente
otro bocado en la última palabra, de manera que ese pedazo parecía una
continuación de la pregunta—. ¿Dónde naciste, cocinero?
—Bahjo ecotihlla, en barcahza, yendo sohbre Roanoke.
—¡Nacido en una barcaza! Eso sí que es extraño. Pero yo quiero saber en
qué país naciste, cocinero.
—¿No diihje paí de Roanoke? —gritó bruscamente.
—No, no lo dijiste, cocinero; pero te diré a lo que voy, cocinero. Debes
irte a tu casa y nacer de nuevo otra vez; todavía no sabes cocinar un
filete de ballena.
—Bendihta sea mi alma que no cociihno otro —gruñó airadamente,
volviéndose para marcharse.
—Vuelve, cocinero... Ven aquí, alcánzame esa tenaza... Ahora toma ese
poco de filete de ahí y dime si piensas que el filete está cocinado como
debiera. Cógelo, digo —alcanzándole las tenazas—, cógelo y pruébalo.
Relamiéndose levemente sus ajados labios durante un instante, el viejo
negro murmuró:
—El filehte mejó cocinaho jamá probé; jugosihto, mú jugosihto.
—Cocinero —dijo Stubb, volviéndose a erguir—, ¿perteneces a la Iglesia?
—Pasé po una una vé en Ciudal Cabo —dijo, huraño, el viejo.
—Y una vez en tu vida pasaste por una santa iglesia en Ciudad del Cabo,
donde sin duda escuchaste a un santo pastor dirigirse a sus oyentes como
sus amadas criaturas hermanas, ¿eh, cocinero? Y aún vienes aquí y me
dices una mentira tan horrible como me acabas de decir ahora mismo, ¿eh?
—dijo Stubb—. ¿Dónde esperas ir, cocinero?
—Ir cama mú prohnto —murmuró, medio volviéndose mientras hablaba.
—¡Alto! ¡Capear! Quiero decir cuando mueras, cocinero. Es una pregunta
imponente. Ahora, ¿cuál es tu respuesta?
—Cuando ete viehjo roto muehra —dijo el negro lentamente, cambiando su
entera actitud y porte—, él de po sí no irá inguhna pahrte; pero algún
ángel bendihto vendrá y lo recogerá.
—¿Recogerlo? ¿Cómo? ¿En un carro de cuatro caballos, como recogieron a
Elías? ¿Y recogerlo hacia dónde?
—Allá rihba —dijo Fleece, sujetando su tenaza recta sobre su cabeza, y
manteniéndola allí muy solemne.
—Así que entonces esperas ir a nuestro tope del mayor cuando mueras,
¿no, cocinero? Pero ¿no sabes que cuanto más subes más frío hace? ¿El
tope del mayor, eh?
—Yo no dihje eso, no señó —dijo Fleece, de nuevo resquemado.
—Dijiste ahí arriba, ¿no? Y ahora mira tú mismo y ve donde están
apuntando tus tenazas. Aunque quizá esperas llegar al Cielo gateando por
la boca de lobo, cocinero; pero no, no, cocinero, allí no llegas a no
ser que vayas por el camino normal, alrededor, por la jarcia. Es una
operación delicada, pero debe emprenderse, o no hay nada que hacer, si
no. Pero ninguno de nosotros está todavía en el cielo. Deja caer tus
tenazas, cocinero, y escucha mis órdenes. ¿Atiendes? Coge tu sombrero
con una mano y pon la otra encima del corazón cuando yo esté dando mis
órdenes, cocinero. ¡Qué!, ¿eso es tu corazón, ahí?... ¡Ésa es tu tripa!
¡Arriba!, ¡arriba!... Eso es... ahí lo tienes. Mantenla ahí ahora y
presta atención.
—Tó ahtención —dijo el viejo negro con ambas manos colocadas como se
pedía, inútilmente moviendo su cabeza entrecana, como para hacer que
ambas orejas estuvieran de frente a la vez.
—Bien, entonces, cocinero, como ves, este filete de ballena tuyo era tan
malo que lo he hecho desaparecer lo más pronto posible; ¿lo ves, no?
Bien, en el futuro, cuando cocines otro filete de ballena para mi mesa
privada, aquí en el cabrestante, te diré lo que hacer para no
estropearlo pasándolo. Coges el filete con una mano, y con la otra le
enseñas una brasa; hecho lo cual, lo pones en un plato, ¿me oyes? Y
ahora, mañana, cocinero, cuando estemos troceando el pez, cerciórate de
estar atento para coger las puntas de sus aletas: las pones en
escabeche. Por lo que respecta a los extremos de las palmas, los pones
en salmuera, cocinero. Ahí estás, ahora puedes irte.
Pero apenas se había distanciado Fleece tres pasos cuando volvió a ser
llamado.
—Cocinero, dame costillas para cenar mañana en la guardia de media. ¿Has
oído? A navegar lejos, entonces... ¡Eh, ahí!, ¡alto! Haz una reverencia
antes de irte. ¡Detente, capear de nuevo! Albóndigas de ballena para
desayuno... no lo olvides.
—Gutahría, por Dios, ballehna le comihera en vez él comé ballehna.
Bendihto soy si él no más de tibuhrón que mismo massa tibuhrón —murmuró
el viejo, alejándose, renqueando; con la cual sabia exclamación, se fue
a su coy.

CAPÍTULO 65. La ballena como plato
Que el hombre mortal deba alimentarse de la criatura que nutre su
lámpara y, podría decirse, comerla a su propia luz, como Stubb, parece
esto algo tan extraterrenal que uno debe necesariamente detenerse un
poco en su historia y su filosofía.
Está registrado que hace trescientos años la lengua de la ballena franca
se consideraba un gran manjar en Francia, y que allí alcanzaba altos
precios. También, que en época de Enrique VIII un cocinero de la corte
obtuvo una buena recompensa por inventar una admirable salsa para comer
con marsopas a la parrilla, las cuales, recordaréis, son una de las
especies de la ballena. Las marsopas, de hecho, son consideradas una
buena comida hasta hoy en día. La carne se elabora en albóndigas del
tamaño aproximado de las bolas de billar, y estando bien sazonada y
especiada, puede confundirse con albóndigas de tortuga o de ternera. Los
antiguos monjes de Dumferline eran muy aficionados a ellas. Tenían una
gran concesión de marsopas de la Corona.
El hecho es que, al menos entre sus cazadores, la ballena sería
considerada un plato distinguido por todos los tripulantes si no lo
hubiera en tanta abundancia; pues sucede que cuando te sientas ante un
pastel de carne de casi cien pies de largo, se te quita el apetito. Sólo
los tripulantes más libres de prejuicios, como Stubb, se alimentan hoy
de la ballena cocinada; pero los esquimales no son tan remilgados. Todos
sabemos que viven de las ballenas, que poseen escogidas añejas cosechas
de aceite de tren de primera calidad. Zogranda, uno de sus más famosos
doctores, recomienda tiras de lardo para los lactantes, por ser
extremadamente jugosas y nutrientes. Y esto me recuerda que unos
ingleses que hace tiempo fueron accidentalmente abandonados por un navío
ballenero en Groenlandia... que estos hombres vivieron, de hecho,
durante varios meses de los mugrientos restos de ballenas que habían
sido abandonados en tierra tras refinar el lardo. Entre los balleneros
holandeses estos restos se llaman «buñuelos»; a los cuales,
efectivamente, se semejan grandemente, al ser marrones y crujientes, y
al oler cuando están frescos a algo similar a las roscas o fritos de las
viejas amas de casa de Ámsterdam. Tienen un aspecto tan alimenticio que
el más abstinente de los extraños apenas puede contener su mano.
Pero lo que más deprecia la ballena como plato civilizado es su excesiva
riqueza. En el mar ella es el buey de premio de concurso, demasiado
grueso para ser exquisito. Observad su joroba, que sería tan buen
alimento como la del búfalo (que es estimada como un plato singular), si
no fuera tal sólida pirámide de grasa. Incluso el propio esperma de
ballena, lo blando y cremoso que es; como la carne blanca, transparente,
gelatinosa de un coco en su tercer mes de crecimiento y, sin embargo,
demasiado cremoso para emplearse como substitutivo de la mantequilla. No
obstante, muchos balleneros tienen un método para absorberlo en alguna
otra sustancia, y consumirlo entonces. En las largas guardias nocturnas
del beneficio es costumbre entre los marineros mojar el bizcocho en los
enormes calderos de aceite y dejarlo ahí freír un rato. Muchas buenas
cenas me he preparado yo así.
En el caso de un cachalote pequeño, los sesos se consideran un buen
bocado. La caja de la calavera se abre con un hacha, y una vez retirados
los dos rollizos lóbulos blanquecinos (que semejan exactamente dos
grandes púdines), se mezclan entonces con harina, y se cocinan en un
revuelto de lo más delicioso, parecido un tanto en sabor a la cabeza de
ternero, que es un bocado notorio entre algunos epicúreos; y todo el
mundo sabe que algunos jóvenes petimetres de entre esos epicúreos, a
base de cenar continuamente sesos de ternero, poco a poco llegan a tener
algún seso propio, con lo cual pueden diferenciar la cabeza de un
ternero de su propia cabeza; lo que, de hecho, requiere una capacidad de
discriminación poco común. Y ésa es la razón por la que un joven
petimetre con una cabeza de ternero de mirada inteligente ante sí,
resulta ser quizá una de las imágenes más tristes que se pueden ver. La
cabeza le mira a él con una especie de reproche, con una expresión «et
tu Brute!».
No es quizá enteramente por ser la ballena tan en demasía untuosa por lo
que los hombres de tierra firme al parecer consideran con aborrecimiento
su ingesta; aparentemente, de alguna manera, esto surge de la
consideración antes mencionada: a saber, que un hombre coma algo recién
matado en el mar, y lo coma, además, a su propia luz. Sin duda, el
primer hombre que mató un buey fue considerado un asesino; quizá lo
colgaron; y si los bueyes le hubieran sometido a juicio, qué duda cabe
que lo hubieran hecho; y ciertamente que lo merecía si es que un asesino
lo merece. Id a un mercado de carne una noche de sábado y mirad las
multitudes de bípedos vivos que observan las largas filas de cuadrúpedos
muertos. ¿No quita esa imagen un diente a la mandíbula del caníbal?
¿Caníbales? ¿Quién no es un caníbal? Os digo que será más propicio para
el nativo de las Fiji que preparó en salazón a un enjuto misionero en su
bodega, en previsión de la inminente hambruna... será más propicio,
digo, para ese previsor nativo de las Fiji, el día del Juicio, que para
vos, civilizado e ilustrado gourmet, que claváis ocas al suelo y os dais
un festín con sus abotargados hígados en vuestro paté-de-foie-gras.
Mas Stubb, se come la ballena a la propia luz de ella, ¿no?, y eso es
añadir afrenta al daño, ¿o no? Mirad el mango de vuestro cuchillo, mi
civilizado e ilustrado gourmet que cenáis ese rosbiff, ¿de qué está
hecho ese mango?... ¿de qué, sino de los huesos del hermano del mismo
buey que estáis comiendo? ¿Y con qué os limpiáis los dientes después de
devorar esa hermosa oca? Con una pluma del mismo ave. ¿Y con qué pluma
compuso antiguamente sus circulares el secretario de la Sociedad para la
Supresión de la Crueldad hacia los Gansos? Sólo hace uno o dos meses que
esa sociedad aprobó una resolución para no utilizar pluma alguna que no
fuera de acero.

CAPÍTULO 66. La masacre de los tiburones
Cuando en la pesquería del sur, con la noche avanzada y tras prolongado
y agotador esfuerzo, se lleva al costado un cachalote capturado, no es
costumbre, al menos por regla general, proceder inmediatamente a la
tarea de descarnarlo. Pues ésa es tarea extremadamente laboriosa; no se
completa con mucha prontitud; y requiere que todos los tripulantes se
apliquen a ella. Por lo tanto, lo acostumbrado es recoger toda la vela,
sujetar el timón a sotavento; y enviar a todo el mundo a su coy hasta el
amanecer, con la reserva de que, hasta ese momento, han de mantenerse
guardias de ancla; es decir, la tripulación, de dos en dos, durante una
hora cada pareja, ha de montar la cubierta en rotación para cuidar de
que todo vaya bien.
Mas a veces, especialmente en el Pacífico, cerca del ecuador, este plan
no resulta viable en modo alguno; pues se reúnen tales incalculables
hordas de tiburones alrededor del cuerpo amarrado, que si se le dejara
así, digamos, durante seis horas seguidas, poco más que el esqueleto
sería visible por la mañana. En la mayor parte de las otras zonas del
océano, en las que estos peces no abundan en tanta cantidad, su
portentosa voracidad puede, sin embargo, a veces reducirse
considerablemente, hostigándolos con afiladas zapas balleneras, un
procedimiento que, no obstante, en algunos casos sólo parece incitarlos
a una actividad aún mayor. Aunque no fue así en el presente caso con los
tiburones del Pequod, con todo, indudablemente, cualquier hombre
desacostumbrado a esas imágenes, de haber mirado sobre la amurada esa
noche, podría haber pensado que todo el mar alrededor era un enorme
queso, y que esos tiburones eran los gusanos que había en él.
De cualquier modo, cuando Stubb organizó la guardia de puerto, una vez
que su cena hubo concluido; y cuando, según lo convenido, Queequeg y un
marinero del castillo subieron a cubierta, se produjo entre los
tiburones un alboroto no poco considerable; pues suspendiendo
inmediatamente sobre la amurada las plataformas de descarnar, y bajando
tres linternas, de manera que lanzaran largos haces de luz sobre el
túrbido mar, estos dos marineros, arrojando sus largas zapas balleneras,
perpetraron una incesante matanza de tiburones, golpeando el afilado
acero profundamente en sus cráneos, aparentemente su única parte vital.
Mas en la espumosa confusión de sus entremezclados y forcejeantes
convidados, los tiradores no siempre podían acertar a su objetivo; y
aquello ocasionó nuevas manifestaciones sobre la increíble ferocidad del
adversario. No sólo se dentelleaban brutalmente los unos a los otros las
destripadas entrañas, sino que, como arcos flexibles, se doblaban y se
mordían las propias, hasta que esas entrañas parecían tragadas una y
otra vez por la misma boca, para ser vaciadas opuestamente por la herida
abierta. Y no era esto todo. Resultaba peligroso andar hurgando en los
cadáveres y fantasmas de estas criaturas. Una especie de genérica o
panteística vitalidad parecía acechar en sus propias articulaciones y
huesos una vez que lo que podría llamarse la vida individual se había
ido. Matado e izado a cubierta por su piel, uno de estos tiburones casi
le amputó la mano al pobre Queequeg cuando trataba de cerrar la
compuerta muerta de su peligrosa mandíbula.
—Queequeg no importar qué dios hacer él tiburón —dijo el salvaje,
alzando agonizantemente su mano arriba y abajo—; si dios Fiji o dios
Nantucket; pero ese dios que hacer él tiburón deber ser él maldito
indio.

CAPÍTULO 67. Descarnando
Fue un sábado por la noche, ¡y menudo día del Señor que le siguió! Todos
los balleneros son ex officio maestros en no respetar el día del Señor.
El marfileño Pequod se convirtió en lo que parecía un matadero; cada
marino un jifero. Hubierais pensado que estábamos haciendo una ofrenda
de diez mil bueyes rojos a los dioses del mar.
En primer lugar, los enormes aparejos de descarnar, que entre otros
pesados objetos comprenden un conjunto de motones (generalmente pintados
de verde) que ningún hombre sería capaz de levantar... Este enorme
racimo de uvas fue izado al tope del mayor y amarrado firmemente al
calcés inferior, el punto más fuerte que existe más arriba de la
cubierta del barco. El extremo del cabo, similar a una maroma, que
recorre todos estos intrincados caminos, fue llevado entonces al
molinete, y el enorme motón inferior del aparejo se colgó sobre la
ballena; en este motón se amarró el gran gancho del lardo, que pesa
alrededor de cien libras. Y ahora, montados en plataformas sobre el
costado, Starbuck y Stubb, los oficiales, armados con largas zapas,
empezaron a cortar en el cuerpo, justo por encima de la más cercana de
las dos aletas laterales, un agujero para insertar el gancho. Hecho
esto, se corta una amplia línea semicircular alrededor del agujero, se
inserta el gancho, y formando apretado grupo en el molinete, el grueso
de la marinería comienza ahora a halar iniciando una fiera canción.
Momento en el que instantáneamente el barco se escora a banda; cada
perno en él se entiesa, como los clavos de una vieja casa en una helada;
tiembla, se estremece, e inclina sus asustados topes al cielo. Más y más
se tumba hacia la ballena, mientras cada jadeante impulso del molinete
es contestado por un impulso complementario de las olas; hasta que al
final se escucha un brusco y alarmante chasquido; en medio de un gran
chapoteo, el barco voltea hacia arriba y se aleja de la ballena, y el
triunfante aparejo surge a la vista arrastrando tras de sí el extremo
semicircular desprendido de la primera tira de lardo. Pues como el lardo
envuelve a la ballena exactamente igual que la cáscara a la naranja, se
lo pela del cuerpo precisamente como a veces se pela la naranja, en
espiral. La tensión mantenida de manera constante por el molinete hace
que la ballena voltee una y otra vez en el agua, y mientras tanto el
lardo se pela uniformemente en una tira que sigue una línea llamada la
«cicatriz», cortada simultáneamente por las zapas de Starbuck y Stubb,
los oficiales; y con la misma rapidez con que así es pelada, y de hecho
por ese mismo proceso, constantemente es izada más y más hacia lo alto,
hasta que su extremo superior roza el tope del mayor; los hombres del
molinete dejan entonces de halar, y durante unos instantes la prodigiosa
masa que gotea sangre se balancea de un lado a otro como caída del
cielo, y todos los presentes deben tener cuidado de esquivarla mientras
oscila, pues, si no, podría golpearles en las orejas y lanzarles de
cabeza por la borda.
Uno de los arponeros asistentes avanza ahora con un arma larga afilada,
llamada espada de abordaje, y buscando el momento propicio, corta
diestramente un considerable agujero en la parte inferior de la
oscilante masa. En este agujero se engancha el extremo del segundo gran
aparejo alternativo, para así mantener el lardo sujeto y preparar lo que
sigue. Hecho lo cual, este consumado espadachín, advirtiendo a toda la
tripulación que se aparte, de nuevo lanza una científica acometida a la
masa, y con unos pocos cortes oblicuos, rápidos y drásticos la separa
completamente en dos; de manera que mientras la parte pequeña inferior
sigue estando sujeta, la larga tira superior, llamada manta, se
balancea, suelta y dispuesta para arriarse. Los haladores de proa
vuelven ahora a retomar su canción, y mientras uno de los aparejos está
pelando e izando una segunda tira de la ballena, el otro está siendo
bajado lentamente, y la primera tira va descendiendo a través de la
escotilla principal, que está exactamente debajo, hacia una sala sin
amueblar llamada cámara del lardo. En este apartamento en penumbra
varios diestros tripulantes se dedican a enrollar la larga manta como si
fuera una gran masa viva de serpientes trenzadas. Y así continúa el
trabajo; los dos aparejos izando y descendiendo simultáneamente; la
ballena y el molinete halando ambos; los haladores cantando; los
caballeros de la cámara del lardo enrollando; los oficiales abriendo
cicatriz; el barco soportando la tensión; y toda la tripulación
maldiciendo de vez en cuando, como procedimiento para mitigar la
fricción general.

CAPÍTULO 68. La manta
He prestado no poca atención a ese no poco desconcertante tema que es la
piel de la ballena. He mantenido controversias sobre él con balleneros
experimentados en el mar y con cultivados naturalistas en tierra. Mi
opinión inicial permanece inalterada; pero sólo es una opinión.
La cuestión es: ¿qué es y dónde está la piel de la ballena? El lardo ya
sabéis lo que es. Ese lardo es más o menos de la consistencia de la
carne firme y prieta de buey, pero más dura, más elástica y compacta, y
su grosor va desde ocho o diez, hasta doce y quince pulgadas.
Ahora bien, por muy ridículo que en principio pueda parecer hablar de la
piel de una criatura diciendo que es de esa consistencia y grosor, no
obstante, de hecho, éstos no son argumentos en contra de tal presunción;
pues del cuerpo de la ballena no puedes desprender ninguna otra capa
envolvente, salvo ese mismo lardo; y la capa envolvente más exterior de
cualquier animal, si es razonablemente densa, ¿qué puede ser, sino la
piel? Cierto, del cuerpo muerto y no deteriorado de la ballena puedes
raspar con la mano una sustancia infinitamente fina y transparente, que
en cierto modo recuerda a las lascas de mica, aunque es casi tan
flexible y suave como el satén; es decir, antes de secarse, momento en
que no sólo se contrae y espesa, sino que se hace más bien dura y
quebradiza. Yo poseo varios pedazos secos de éstos, que utilizo como
señaladores en mis libros balleneros. Es transparente, como he dicho
antes; y al colocarla sobre la página impresa, a veces me he entretenido
imaginándome que hacía un efecto de aumento. En cualquier caso, resulta
agradable leer sobre las ballenas, como si dijéramos, a través de sus
propias gafas. Mas a lo que aquí voy es a esto. Esa misma sustancia
infinitamente delgada, como lascas de mica, que, admito, reviste el
cuerpo entero de la ballena no ha de ser considerada tanto la piel de la
criatura, como la piel de la piel, por así decirlo; pues sería
simplemente ridículo decir que la propia piel de la tremenda ballena es
más delgada y más delicada que la de un niño recién nacido. Pero basta
de esto.
Admitiendo que el lardo sea la piel de la ballena, entonces, cuando esta
piel, como en el caso de un cachalote muy grande, aporta la mayor parte
de una centena de barriles de aceite; y cuando se considera que, en
cantidad, o más bien peso, ese aceite, en su mencionado estado, sólo
constituye tres cuartas partes, y no la sustancia completa de la capa,
alguna idea puede de ahí obtenerse de la enormidad de esa masa animada,
una sola parte de cuyo mero tegumento aporta tal lago de líquido como es
ése. Calculando diez barriles por tonelada, se tienen diez toneladas de
peso neto para sólo tres cuartas partes del material de la piel de la
ballena.
En vida, la superficie visible del cachalote no es la menor entre las
muchas maravillas que presenta. Casi invariablemente está cruzada y
recruzada por innumerables marcas rectas en espesa alineación, algo así
como las que hay en los mejores grabados italianos. Pero estas marcas no
parecen estar impresas sobre la sustancia de mica anteriormente
mencionada, sino que parecen verse a través de ella, como si estuvieran
grabadas sobre el propio cuerpo. Y esto no es todo. En algunos casos,
para el rápido ojo observador, esas marcas lineales, como en un grabado
verdadero, únicamente sirven de base para otras muchas delineaciones.
Éstas son jeroglíficas; es decir, si vosotros llamáis jeroglíficos a
esos misteriosos signos en los muros de las pirámides, entonces ésta es
la palabra adecuada para emplear en el vínculo presente. Debido a mi
memoria retentiva de los jeroglíficos de un cachalote en particular, me
chocó mucho una lámina que representaba los antiguos caracteres indios
cincelados en los famosos acantilados de los jeroglíficos de las riberas
del alto Mississippi. Como aquellas místicas rocas, también la
místicamente marcada ballena sigue siendo indescifrable. Esta alusión a
las rocas indias me recuerda otro asunto. Aparte de todos los demás
fenómenos que presenta el exterior del cachalote, no es raro que muestre
el lomo, y más especialmente los flancos, desfigurados del uniforme
aspecto lineal en gran medida, a causa de numerosos violentos arañazos
de un aspecto por lo general irregular y aleatorio. Yo diría que esas
rocas de Nueva Inglaterra en la costa del mar, que Agassiz imagina que
llevan las marcas del violento contacto raspante con enormes icebergs
flotantes... yo diría que esas rocas deben semejarse no poco al
cachalote en este aspecto. También me parece a mí que tales arañazos de
la ballena probablemente están hechos por el contacto hostil con otras
ballenas; pues los he observado sobre todo en los grandes garañones
adultos de la especie.
Una o dos palabras más, concernientes a este asunto de la piel o lardo
de la ballena. Ya se ha dicho que se le quita en largas piezas llamadas
mantas. Como la mayoría de los términos marítimos, éste es un término
muy feliz y significativo. Pues la ballena está, efectivamente, arropada
en su lardo como en una auténtica manta o cubrecama; o, todavía mejor,
un poncho indio pasado sobre su cabeza y que cae hasta su extremidad. Es
a causa de este acogedor arropamiento de su cuerpo, que la ballena es
capaz de mantenerse confortable en todo tiempo, en todo mar, en toda
época y marea. ¿Qué sería de una ballena de Groenlandia, por ejemplo, en
esos estremecedores mares helados del norte, si no estuviera provista de
su acogedor sobretodo? Cierto, otros peces enormemente briosos se
encuentran en estas aguas hiperbóreas; pero éstos, obsérvese, son esos
peces de sangre fría, carentes de pulmones, cuyos mismos estómagos son
neveras; criaturas que se calientan al socaire de un iceberg lo mismo
que un viajero, en invierno, se deleita ante el fuego de una posada;
mientras que la ballena, como el hombre, tiene pulmones y sangre
caliente. Si congelas su sangre, muere. Qué portentoso es entonces
—excepto tras aclaración— que a este gran monstruo, para el que el calor
corporal es tan indispensable como lo es para el hombre... ¡qué
portentoso que se le encuentre como en casa, inmerso hasta sus labios de
por vida en esas aguas árticas!, donde, cuando los marinos caen por la
borda, a veces son encontrados, meses después, congelados
perpendicularmente en los corazones de campos de hielo, lo mismo que una
mosca es encontrada atrapada en ámbar. Pero más sorprendente resulta
saber, como se ha probado por experimentación, que la sangre de una
ballena polar es más caliente que la de un negro de Borneo en verano.
Me parece a mí que aquí podemos ver la rara virtud de una fuerte
vitalidad individual, y la rara virtud de las gruesas paredes, y la rara
virtud de la espaciosidad interior. ¡Oh, hombre!, ¡admirad y emulad a la
ballena! Permaneced vos también caliente entre el hielo. Vivid vos
también en este mundo sin pertenecer a él. Estad fresco en el ecuador;
mantened vuestra sangre fluida en el polo. Como la gran cúpula de San
Pedro, y como la gran ballena, retened, ¡oh, hombre!, una temperatura
propia en toda estación.
¡Pero qué fácil y qué inútil enseñar estos refinados asuntos! De entre
las erecciones, ¡qué pocas tienen una cúpula como la de San Pedro!; de
entre las criaturas, ¡qué pocas son tan enormes como la ballena!

CAPÍTULO 69. El funeral
—¡Izad las cadenas! ¡Que los despojos caigan a popa!
Los enormes aparejos ya habían realizado su labor. El blanco cuerpo
pelado de la ballena descabezada refulge como un sepulcro de mármol;
aunque, mudada de color, no ha perdido perceptiblemente nada en el
grueso de su masa. Todavía es colosal. Lentamente flota cada vez más
lejos, el agua a su alrededor rasgada y agitada por los insaciables
tiburones, y el aire encima encrespado por los rapaces vuelos de aves
que gritan, cuyos picos son como tantos ofensivos puñales en la ballena.
Este enorme fantasma blanco descabezado se aleja flotando más y más del
barco, y a cada soga que así flota, incrementan el tumulto asesino lo
que parecen sogas cuadradas de tiburones y sogas cúbicas de aves.
Durante horas y horas se ve desde el casi estacionario barco esa
espantosa visión. Bajo el cielo azul, despejado y dulce, sobre el limpio
rostro del amable mar, empujada suavemente por alegres vientos, esa gran
masa de muerte flota y flota hasta perderse en perspectivas infinitas.
¡Ahí tenéis un bien lúgubre y burlón funeral! Los buitres marinos todos
en piadoso duelo, los tiburones aéreos todos puntillosamente de negro o
moteados. En vida apenas unos pocos de ellos, presumo, habrían ayudado a
la ballena si por ventura lo hubiera necesitado; pero al banquete de
este funeral muy piadosamente se abalanzan. ¡Oh, horrible buitreidad de
la tierra, de la que ni la más poderosa de las ballenas se libra!
Tampoco es éste el final. Profanado como está el cuerpo, un fantasma
vengativo sobrevive y planea sobre él para atemorizar. Observado desde
lejos por algún tímido buque de guerra o patoso navío de exploración,
cuando la distancia que oscurece las revoloteantes aves todavía muestra,
sin embargo, la masa blanca flotando al sol, y los blancos rompientes
alzándose bien arriba contra ella; inmediatamente el inofensivo cadáver
de la ballena es apuntado en el cuaderno de bitácora con dedos
temblorosos... Bajíos, rocas y rompientes aquí cerca: ¡cuidado! Y
durante años después los barcos evitan el lugar; saltando sobre él como
estúpidas ovejas sobre la nada, porque la primera del rebaño
inicialmente saltó allí cuando se sujetó un palo. Ahí tenéis vuestra ley
de los precedentes; ahí vuestra utilidad de las tradiciones; ¡ahí la
historia de vuestra obstinada supervivencia de viejas creencias, que
nunca pusieron pie en tierra y que ahora ni siquiera rondan en el aire!
¡Ahí vuestra ortodoxia!
Así, aunque en vida el gran cuerpo de la ballena puede haber sido un
auténtico terror para sus enemigos, en su muerte, su fantasma se
convierte en un estéril pánico para un mundo.
¿Sois creyente en los fantasmas, amigo mío? Hay otros fantasmas además
del de Cock Lane, y hombres mucho más profundos que el doctor Johnson
creen en ellos.

CAPÍTULO 70. La esfinge
No debería haberse omitido que antes de despellejar completamente el
cuerpo del leviatán se lo decapitó. Ahora bien, la decapitación del
cachalote es un logro anatómico científico, del que los experimentados
cirujanos balleneros se enorgullecen enormemente; y no sin razón.
Considerad que la ballena no tiene nada que pueda propiamente llamarse
cuello; por el contrario, donde su cabeza y cuerpo parecen juntarse,
allí, en ese mismo lugar, está su parte más gruesa. Recordad también que
el cirujano debe operar desde arriba, estando separado unos ocho o diez
pies de su paciente, y ese paciente casi oculto en un mar descolorido,
ondulante y muy a menudo embravecido y rompiente. Tened en cuenta,
también, que bajo estas adversas circunstancias tiene que cortar en la
carne hasta una profundidad de muchos pies; y de esa subterránea manera,
sin siquiera una sola ojeada en el tajo así hecho, que siempre se
retrae, debe hábilmente evitar todas las partes adyacentes, que están
vedadas, y dividir la columna vertebral exactamente en un punto crítico
muy cercano a su inserción en el cráneo. ¿No os asombra, entonces, la
bravata de Stubb, de que sólo necesitaba diez minutos para decapitar un
cachalote?
En cuanto se amputa, la cabeza se deja caer a popa y se sujeta allí
mediante un cable hasta que se descarna el cuerpo. Hecho lo cual, si
pertenece a una ballena pequeña, se iza a cubierta para disponer de ella
cuidadosamente. Pero con un leviatán adulto esto resulta imposible; pues
la cabeza del cachalote abarca casi un tercio del total de su cuerpo, y
alzar una carga como ésa, incluso con los inmensos aparejos de un
ballenero, sería algo tan impracticable como intentar pesar un granero
alemán en la balanza de un joyero.
Decapitada ya la ballena del Pequod y descarnado el cuerpo, la cabeza
fue izada contra el costado del barco... mitad fuera del mar, de forma
que pudiera ser sostenida aún en gran parte por flotación en su elemento
nativo. Y allí, con el navío sometido a la tensión, inclinándose
pronunciadamente sobre ella a causa del arrastre hacia abajo desde el
tope inferior, y cada penol de esa banda proyectándose como un pescante
sobre las olas; allí, esa cabeza chorreante de sangre colgó del combés
del Pequod como la del gigante Holofernes del ceñidor de Judith.
Cuando esta última tarea fue completada era mediodía, y los marineros
bajaron a su almuerzo. El silencio reinaba sobre la antes tumultuosa
pero ahora desierta cubierta. Una intensa calma de cobre, como un
universal loto amarillo, desplegaba sus silenciosas hojas adimensionales
cada vez más sobre el mar.
Transcurrió un corto intervalo, y arriba, a esta ausencia de ruido, vino
Ajab, él solo desde su cabina. Dando unas cuantas vueltas por el alcázar
hizo una pausa para observar sobre el costado, se subió entonces a las
cadenas de la mesa de guarnición del mayor, cogió la larga zapa de Stubb
—allí dejada aún tras la decapitación de la ballena— y, clavándola en la
parte inferior de la medio suspendida masa, colocó su otro extremo como
una muleta bajo un brazo, y así permaneció reclinado, con ojos
atentamente fijos en esta cabeza.
Era una cabeza negra y encapuchada; y colgando allí en medio de una
calma tan intensa parecía la de la Esfinge en el desierto.
—Hablad, vos, enorme y venerable cabeza —murmuró Ajab—, que aunque no
guarnecida de barba, sin embargo aparecéis aquí y allá canosa de musgo;
hablad, poderosa cabeza, y decidnos lo secreto que hay en vos. De todos
los buceadores, vos el que habéis buceado más profundo. Esta cabeza
sobre la que el sol superior ahora reluce se ha movido entre los
cimientos del mundo. Donde nombres y flotas no registrados se oxidan;
donde en su anclaje asesino, esta fragata tierra está lastrada con
huesos de millones de ahogados; allí, en esa horrible tierra de agua,
allí estuvo vuestro hogar más familiar. Vos habéis estado donde ni
buceadores ni campanas nunca estuvieron; habéis dormido al lado de
muchos marineros, donde madres insomnes darían sus vidas por darles
reposo. Vos visteis a los amantes abrazados al saltar desde su barco en
llamas; corazón con corazón se hundieron bajo la ola exultante, fieles
entre sí cuando el Cielo les parecía desleal. Vos visteis al oficial
asesinado cuando fue arrojado por los piratas desde la cubierta a
medianoche; durante horas se hundió en la más profunda medianoche de las
insaciables fauces; y sus asesinos siguieron navegando, indemnes...
mientras vertiginosos relámpagos hacían astillas el cercano barco que
hubiera llevado a un honrado marido a anhelantes brazos abiertos. ¡Oh,
cabeza!, vos habéis visto suficiente para rajar planetas y hacer de
Abraham un infiel, ¡y ni una sílaba es vuestra!
—¡Vela a la vista! —gritó una voz triunfante desde el tope del mayor.
—¿Sí? Bien, bueno, eso es alentador —gritó Ajab, incorporándose de
pronto, mientras nubes de trueno enteras se apartaban de su frente—. Ese
brioso grito en esta mortal calma casi podría cristianizar a alguno
mejor que yo... ¿Hacia dónde?
—Tres puntos por la amura de estribor, señor, ¡y trayéndonos su viento!
—Mejor que mejor, marinero. ¡Ojalá viniera ahora san Pablo por ese lado,
y a mi carencia de viento trajera el suyo! ¡Oh, naturaleza, y alma del
hombre!, ¡cuánto más allá de toda expresión están vuestras enlazadas
analogías! Ni el más pequeño de los átomos se agita o vive en la
materia, que no tenga su astuto duplicado en la mente.

CAPÍTULO 71. La historia del Jeroboán
Cogidos de la mano, barco y viento avanzaron; aunque el viento llegó más
rápido que el barco, y pronto el Pequod comenzó a mecerse.
Al poco rato, las lanchas y los ocupados topes del extraño le delataron
a través del anteojo como barco ballenero. Pero como estaba lejos a
sotavento, y pasaba lanzado, aparentemente en travesía a algún otro
caladero, el Pequod no tenía posibilidad de alcanzarlo. Así que se izó
la enseña para ver qué respuesta se daba.
Sea dicho aquí que, al igual que los navíos de las flotas militares, los
barcos de la marina ballenera americana tienen cada uno una enseña
privada; todas las cuales enseñas, con los nombres adjuntos de los
respectivos navíos, están recogidas en un libro que se proporciona a
todos los capitanes. De ese modo, los comandantes balleneros tienen la
capacidad de reconocerse entre sí sobre el océano, incluso a
considerables distancias, y con no poca facilidad.
La enseña del Pequod fue finalmente respondida por la colocación de la
suya por parte del foráneo; que reveló que el barco era el Jeroboán, de
Nantucket. Braceando en cruz, arribó sobre nosotros, navegó a longo a
sotavento del Pequod, y arrió una lancha; pronto se acercó; pero cuando
por orden de Starbuck se estaba guarniendo la escala para acomodar al
capitán visitante, el foráneo en cuestión agitó la mano desde la popa de
su lancha, indicando que ese procedimiento era totalmente innecesario.
Resultó ser que el Jeroboán tenía a bordo una epidemia maligna, y que
Mayhew, su capitán, temía infectar a la compañía del Pequod. Pues aunque
él mismo y la tripulación de la lancha estaban sanos, y aunque el barco
estaba a una distancia de medio disparo de rifle, y un mar y un aire
incorruptibles ondeaban y fluían entre ambos, ateniéndose, no obstante,
a la precavida cuarentena de tierra, se negaba perentoriamente a entrar
en contacto directo con el Pequod.
Pero esto en modo alguno impidió toda comunicación. Manteniendo una
distancia de unas pocas yardas con el barco, la lancha del Jeroboán,
mediante el empleo ocasional de sus remos, se las ingenió para
mantenerse paralela al Pequod, mientras éste, con su gavia del mayor en
facha, pesada y lentamente avanzaba a través del mar (pues para entonces
soplaba una brisa fresca); y aunque, a veces, a causa de la repentina
aparición de una gran ola encrespada, la lancha, efectivamente, era
impelida a cierta distancia a proa, no obstante, pronto era hábilmente
acercada a su adecuada demora. Sujeta a esto y a otras parecidas
interrupciones ocasionales, se sostuvo una conversación entre ambas
partes; aunque a intervalos no sin aún otra interrupción de una clase
muy distinta.
Batiendo un remo en la lancha del Jeroboán había un hombre de singular
apariencia incluso para esa salvaje vida ballenera en la que
individualidades notables conforman cada totalidad. Era un hombre
pequeño, bajo, más bien joven, con toda la cara llena de pecas, y muy
abundante cabello rubio. Le envolvía un largo capote de cabalístico
corte y un desteñido tinte de nogal, cuyas sobresalientes mangas estaban
vueltas en las muñecas. En sus ojos había un profundo e impávido
fanático delirio.
Tan pronto como esta figura hubo sido avistada por vez primera, Stubb
había exclamado...
—¡Es él, ¡es él!... ¡el scaramouche de largo ropaje del que nos habló la
compañía del Town-Ho!
Stubb hacía aquí alusión a una extraña historia contada cierto tiempo
antes sobre el Jeroboán y un hombre, en concreto, de su tripulación,
cuando el Pequod comunicó con el Town-Ho. Según esta narración, y lo que
subsecuentemente se supo, parecía ser que el scaramouche en cuestión
había logrado ejercer un formidable dominio sobre casi todos en el
Jeroboán. Su historia era ésta:
Originalmente había sido criado en la demente sociedad de los shakers de
Neskyeuna, donde había sido un gran profeta; en sus trastornadas
reuniones secretas había descendido varias veces desde el Cielo a través
de una trampilla, anunciando la inminente apertura del séptimo tarro,
que él portaba en el bolsillo del chaleco; y que en lugar de contener
pólvora se sospechaba que estaba lleno de láudano. Habiéndole acometido
un extraño apostólico desvarío, había abandonado Neskyeuna camino de
Nantucket, donde, con esa astucia tan peculiar de la locura, asumió una
sólida apariencia de sentido común, y se ofreció como candidato a
tripulante novato para la expedición ballenera del Jeroboán. Lo
admitieron; pero enseguida, cuando el barco perdió de vista la tierra,
su demencia reventó en forma de avalancha. Proclamó ser el arcángel
Gabriel y ordenó al capitán saltar por la borda. Publicó su manifiesto,
por el cual se proclamaba libertador de las islas del mar y vicario
general de toda la Oceánica. La inquebrantable seriedad con la que
declaró estas cosas... el oscuro y comprometido juego de su insomne
imaginación excitada, y todos los preternaturales terrores del auténtico
delirio, se juntaron para investir a este Gabriel con un aura de
sacralidad en las mentes de la mayor parte de la ignorante tripulación.
Más aún, estaban asustados de él. Como, sin embargo, un hombre así no
era de mucha utilidad en el barco, dado especialmente que se negaba a
trabajar excepto cuando se le antojaba, el incrédulo capitán
gustosamente se habría librado de él; mas, informado de que la intención
de esta persona era desembarcarle en el primer puerto conveniente, el
arcángel inmediatamente abrió todos sus sellos y sus tarros...
consagrando el barco y a todos los tripulantes a la incondicional
perdición, en caso de que esta intención se llevara a cabo. Con tal
fuerza se trabajó a sus discípulos de la tripulación, que finalmente
fueron como un solo hombre al capitán, y le dijeron que si Gabriel era
sacado del barco, ni uno de ellos se quedaría. Por lo que aquél se vio
obligado a renunciar a su plan. Y tampoco permitirían que Gabriel fuera
en modo alguno maltratado, dijera o hiciera lo que fuese; de manera que
sucedió que Gabriel se hizo con absoluta libertad en el barco. La
consecuencia de todo ello fue que el arcángel en nada o apenas nada se
ocupaba del capitán y de los oficiales; y que desde que había brotado la
epidemia, gozaba de mayor ascendiente que nunca, al declarar que la
plaga, tal como él la llamaba, estaba bajo su única autoridad; y que no
se aplacaría sino según su capricho. Los marineros, pobres diablos la
mayoría, se acobardaban, y algunos le adulaban; ofreciéndole a veces, en
obediencia a sus instrucciones, personal homenaje, como a un dios. Tales
cosas pueden parecer increíbles; pero, por muy fantásticas que sean, son
ciertas. Y la historia de los fanáticos no es ni la mitad de
impresionante por lo que atañe al inconmensurable autoengaño del propio
fanático, sino por el inconmensurable poder de engañar y corromper a
tantos otros. Mas es hora de volver al Pequod.
—No temo vuestra epidemia, señor —dijo Ajab desde la amurada al capitán
Mayhew, que se erguía en la popa de la lancha—; suba a bordo.
Pero ahora Gabriel se incorporó.
—¡Pensad, pensad en las fiebres, amarillas y biliosas! ¡Guardaos de la
terrible plaga!
—¡Gabriel, Gabriel! —gritó el capitán Mayhew—; debéis...
Pero en ese instante una impetuosa ola impulsó la lancha muy a proa, y
sus chapoteos ahogaron toda la parrafada.
—¿Habéis visto a la ballena blanca? —preguntó Ajab cuando la lancha cayó
de vuelta a la deriva.
—¡Pensad, pensad en vuestra ballenera, desfondada y hundida! ¡Guardaos
de la terrible cola!
—Os digo de nuevo, Gabriel, que... —pero de nuevo la lancha salió
lanzada a proa, como arrastrada por diablos. Nada se dijo durante
algunos momentos, mientras pasaron ondulando una sucesión de amotinadas
olas, que, por uno de esos ocasionales caprichos de los mares, lo
volteaban en lugar de alzarlo y abatirlo. Entretanto la cabeza izada de
la ballena se balanceaba de aquí para allá muy violentamente, y se vio a
Gabriel observarla con más aprehensión que la que su naturaleza
arcangélica parecía admitir.
Cuando finalizó este interludio, el capitán Mayhew inició una oscura
historia referente a Moby Dick; no, sin embargo, sin frecuentes
interrupciones de Gabriel siempre que era mencionado su nombre, y
también del alocado mar, que parecía aliado con él.
Parece ser que no había transcurrido mucho tiempo desde que el Jeroboán
zarpó de puerto, al hablar con un barco ballenero, su gente fue
fidedignamente informada de la existencia de Moby Dick y de los estragos
que había causado. Aprovechándose codiciosamente de esta confidencia,
Gabriel advirtió solemnemente al capitán que no atacara a la ballena
blanca en caso de que el monstruo fuera avistado; y declaró en su
farfullante demencia que la ballena blanca no era otro ser sino el dios
shaker encarnado; siendo que los shakers entrañaban la Biblia. Mas un
año o dos después, al ser Moby Dick nítidamente avistado desde los
topes, Macey, el primer oficial, se desvivía por enfrentarse a él; y no
siendo reticente el propio capitán a otorgarle la oportunidad, a pesar
de todas las denuncias y advertencias del arcángel, Macey logró
persuadir a cinco hombres para que formaran la dotación de su lancha.
Con ellos partió; y tras mucho agotador bogar, y muchas arriesgadas y
fallidas acometidas, finalmente logró fijar un hierro. Mientras tanto,
Gabriel, subido al tope del sobremastelerillo del mayor, agitaba un
brazo en frenéticos gestos, y lanzaba profecías de pronta perdición a
los sacrílegos asaltantes de su divinidad. Entonces, mientras Macey, el
primer oficial, estaba en la proa de su lancha, y con toda la temeraria
energía de su estirpe expelía sus feroces exclamaciones sobre la
ballena, e intentaba lograr una buena oportunidad para su lanza
dispuesta, hete aquí que una amplia sombra blanca emergió del mar,
impidiendo temporalmente la respiración de los cuerpos de los remeros
con su rápido movimiento aventador. En el instante siguiente, el
infortunado primer oficial, tan lleno de furiosa vida, fue materialmente
lanzado al aire, y haciendo un largo arco en su descenso, cayó al mar a
una distancia de unas cincuenta yardas. Ni una astilla de la lancha
sufrió daño, ni un cabello de la cabeza de ningún remero; pero el primer
oficial se hundió para siempre.
Bien está hacer aquí el paréntesis de que, de entre los accidentes
fatales de la pesquería del cachalote, esta clase es quizá casi tan
frecuente como cualquier otra. A veces nada resulta dañado excepto el
hombre que así es aniquilado; con mayor frecuencia la proa de la lancha
es destrozada, o la plancha de apoyo en la que se sitúa el tripulante es
arrancada de su lugar y acompaña al cuerpo. Pero lo más extraño de todo
es la circunstancia de que en más de una ocasión, cuando el cuerpo ha
sido recuperado, no es discernible ni una sola marca de violencia;
estando el hombre muerto y bien muerto.
La entera calamidad, la silueta descendiente de Macey fue observada
claramente desde el barco. Alzando un estridente chillido... «¡El
tarro!, ¡el tarro!», Gabriel hizo renunciar a la aterrorizada
tripulación a la posterior caza de la ballena. Este terrible
acontecimiento revistió al arcángel con un adicional ascendiente; pues
sus crédulos discípulos estaban convencidos de que lo había
específicamente preanunciado, en lugar de sólo haber formulado, una
profecía general, que cualquiera podría haber hecho, y haber dado así en
acertar en una de las muchas dianas que el amplio margen permitía. De
esta manera se convirtió en un innominado terror para el barco.
Habiendo concluido Mayhew su narración, Ajab le planteó tales
cuestiones, que el capitán no pudo evitar preguntar si tenía intención
de cazar a la ballena blanca si la oportunidad se presentaba. A lo cual
Ajab respondió:
—Sí.
Entonces, inmediatamente, Gabriel se puso una vez más en pie, mirando
con ojos brillantes al viejo, y, con un dedo apuntando hacia abajo,
exclamó:
—Pensad, pensad en el blasfemo... ¡Muerto y allá abajo!... ¡Guardaos del
fin del blasfemo!
Ajab se apartó, imperturbable; entonces dijo a Mayhew:
—Capitán, acabo de recordar mi bolsa de correspondencia; hay una carta
para uno de vuestros oficiales, si no me equivoco. Revisad la bolsa,
Starbuck.
Todo barco ballenero porta un buen número de cartas para otros barcos,
cuya entrega a las personas a las que pueden estar dirigidas depende de
la mera suerte de encontrarlos en los cuatro océanos. Así, la mayoría de
las cartas nunca alcanza su destino; y muchas sólo son recibidas tras
acumular una edad de dos, tres o más años.
Pronto Starbuck regresó con una carta en su mano. Como consecuencia de
estar guardada en una oscura alacena de la cabina, estaba horriblemente
deteriorada, húmeda y cubierta de un moho verde, mate y moteado. De
semejante carta, la propia muerte bien podría haber sido el cartero.
—¿No podéis leerla? —gritó Ajab—. Dádmela, señor. Sí, sí, apenas es un
desvaído garabatear... ¿Qué es esto?
Mientras la estaba estudiando, Starbuck cogió una larga pértiga de zapa
de descarnar, y con su navaja abrió levemente un extremo para insertar
allí la carta, y de esa manera pasársela a la lancha sin que se
aproximara más cerca del barco.
Entretanto, Ajab, sujetando la carta, murmuraba:
—Señor Harr... Sí, señor Harry... (letra puntiaguda de mujer... apuesto
que es la esposa del tipo)... Sí... Señor Harry Macey, barco Jeroboán;
¡vaya, es Macey, y está muerto!
—¡Pobre hombre!, ¡pobre hombre! ¡Y de su mujer! —suspiró Mayhew—; pero
dádmela.
—No, guardadla vos —le gritó Gabriel a Ajab—, vos vais pronto a seguir
ese camino.
—¡Que las maldiciones os estrangulen! —tronó Ajab—. Capitán Mayhew,
disponeos ahora a recibirla —y tomando la fatal misiva de las manos de
Starbuck, la sujetó en el corte de la percha y la extendió hacia la
lancha.
Pero, al hacerlo, los remeros, expectantes, dejaron de remar; la lancha
cayó un poco hacia la popa del barco; de manera que, como por arte de
magia, la carta de pronto se situó junto a la ávida mano de Gabriel. La
atrapó en un instante, agarró el cuchillo de la lancha y, empalando la
carta en él, lo envió así cargado de nuevo al barco. Cayó a los pies de
Ajab. Entonces Gabriel gritó a sus camaradas avante con sus remos, y de
esa manera la amotinada lancha se separó rápidamente del Pequod.
Cuando tras este interludio los marineros retomaron su trabajo con el
envoltorio de la ballena, muchas cosas extrañas se insinuaron sobre este
singular asunto.

CAPÍTULO 72. El cabo de mono
En la tumultuosa tarea del descarnado y laboreo de la ballena, se da
mucho correr de acá para allá entre la tripulación. Ahora se requieren
tripulantes aquí, y de nuevo entonces se requieren allí. No se puede
estar en un solo sitio, pues todo tiene que estar hecho a la vez en
todas partes. Ocurre un tanto de lo mismo con el que se propone la
descripción de la escena. Debemos ahora volver un poco hacia atrás en
nuestro camino. Se mencionó que al abrirse paso inicialmente en el lomo
de la ballena, el gancho del lardo se insertaba en el orificio cortado
allí a propósito por las zapas de los oficiales. Pero ¿cómo se fijaba en
ese orificio una masa tan tosca y pesada como la de ese mismo gancho?
Era insertada allí por mi particular amigo Queequeg, cuya tarea como
arponero era descender sobre el lomo del monstruo para el especial
propósito referido. Siendo que en muchísimos casos las circunstancias
requieren que el arponero se mantenga sobre la ballena hasta que toda la
operación de pelado, o despellejado, se concluya. La ballena, obsérvese,
permanece casi enteramente sumergida, a excepción de los sectores
inmediatos sobre los que se opera. Así que, ahí abajo, a unos diez pies
bajo el nivel de la cubierta, el pobre arponero se esfuerza por
mantenerse mitad sobre la ballena, mitad en el agua, mientras la enorme
masa gira bajo él como una rueda de andar. En la ocasión en cuestión,
Queequeg se presentaba en el atuendo de las Highlands —una falda y
calcetines—, en el cual, al menos a mis ojos, aparecía en no escasa
medida favorecido; y nadie tenía mejor oportunidad de observarle, como
presentemente se verá.
Al ser yo el hombre de amura del salvaje, es decir, la persona que batía
el remo de amura en su lancha (el segundo a partir de la proa), era mi
festiva obligación atenderle mientras se daba ese paseo de pisar huevos
por el lomo de la ballena. Habréis visto a los chicos italianos de los
organillos que llevan un mono danzarín sujeto con una larga cuerda.
Justo así, desde el empinado costado del Pequod, sujetaba yo a Queequeg
allí abajo en el mar, mediante lo que técnicamente se llama en la
pesquería un cabo de mono, unido a una recia tira de lienzo arrollada a
su cintura.
Para nosotros dos era una humorísticamente arriesgada tarea. Pues, antes
de que continuemos, debe decirse que el cabo de mono estaba atado en
ambos extremos; atado al ancho cinturón de lienzo de Queequeg, y atado
al mío estrecho de cuero. De manera que para mejor o para peor, los dos,
durante ese tiempo, estábamos casados; y si el pobre Queequeg se hundía
para no volver a emerger, entonces tanto la costumbre como el honor
requerían que, en lugar de cortar el cabo, éste debía arrastrarme al
fondo, tras su estela. Así, por tanto, nos unía una prolongada ligatura
siamesa. Queequeg era mi propio inseparable hermano gemelo; y en modo
alguno podía yo librarme de los arriesgados compromisos que el vínculo
de cáñamo implicaba.
Tan fuerte y tan metafísicamente me hice entonces idea de mi situación,
que mientras que con seriedad observaba sus movimientos, parecía
percibir claramente que mi propia individualidad estaba ahora fusionada
en una sociedad anónima de dos; que mi libre albedrío había recibido una
herida mortal; y que el error o la desgracia de otro podría sumergirme a
mí, inocente de mí, en un inmerecido desastre y una inmerecida muerte.
Por lo tanto, vi que aquí había una suerte de interregno dentro de la
Providencia; pues su equilibrada equidad nunca podría haber sancionado
tamaña injusticia. Y no obstante, cavilando todavía más... mientras de
vez en cuando le sacaba, tirando, de entre la ballena y el barco, que
amenazaban trabarle... cavilando todavía más, digo, observé que esta
situación mía era la exacta situación de todos los mortales que
respiran; únicamente que, en la mayoría de los casos, de una u otra
forma, tienen esta misma conexión siamesa con una pluralidad de otros
mortales. Si vuestro banquero quiebra, vosotros os arruináis; si vuestro
farmacéutico os pone por error veneno en vuestras pastillas, fallecéis.
Cierto, podéis decir que, aumentando las precauciones, posiblemente
podréis escapar de éstos y de multitud de otros perversos azares de la
vida. Mas por muy cuidadosamente que yo manejara el cabo de mono de
Queequeg, él a veces tiraba de tal manera que yo estaba a punto de caer
por la borda. Y no podía de ninguna manera olvidar que, hiciera lo que
hiciera, yo sólo tenía el gobierno de uno de los extremos.
He indicado que yo sacaba a menudo al pobre Queequeg de entre la ballena
y el barco... donde ocasionalmente caía a causa de la incesante
oscilación y bamboleo de ambos. Pero éste no era el único peligroso
trance al que estaba expuesto. No suficientemente horrorizados por la
masacre cometida sobre ellos durante la noche, los tiburones, atraídos
ahora nueva y más punzantemente por la antes confinada sangre, que
comenzaba a fluir del cadáver... las rabiosas criaturas se arremolinaban
a su alrededor como abejas en una colmena.
Y justo entre esos tiburones estaba Queequeg; que a veces los apartaba
con sus tambaleantes pies. Algo totalmente increíble a no ser porque,
atraído por semejante presa como una ballena muerta, el de otro modo
misceláneamente carnívoro tiburón raramente toca a un hombre.
De cualquier manera, bien puede creerse que dado que tienen puesto tan
hambriento dedo en la tarta, se considera bastante juicioso estar muy
atento a ellos. Consecuentemente, aparte del cabo de mono con el que yo
de vez en cuando apartaba al pobre hombre de una vecindad demasiado
próxima a la mandíbula de lo que parecía un tiburón particularmente
feroz... él gozaba de aún otra protección. Suspendidos sobre la borda en
una de las plataformas, Tashtego y Daggoo blandían continuamente sobre
su cabeza un par de afiladas zapas balleneras, con las cuales
sacrificaban tantos tiburones como podían alcanzar. Este procedimiento
suyo era, por su parte, evidentemente muy desinteresado y benevolente.
Le deseaban a Queequeg la mayor felicidad, lo admito; pero en su
precipitado celo por asistirle, y dada la circunstancia de que ambos, él
y los tiburones, estaban a veces medio ocultos por el agua encenagada de
sangre, esas indiscretas zapas suyas se acercaban más a amputar una
pierna que una cola. Mas el pobre Queequeg, supongo, esforzándose y
jadeando allí con ese gran gancho de hierro... el pobre Queequeg,
supongo, sólo rezaba a su Yojo, y ponía su vida en manos de sus dioses.
Bien, bien, querido camarada y hermano gemelo, pensaba yo, mientras
tiraba del cabo y después lo soltaba con cada oscilación del mar... de
cualquier manera, ¿qué importa? ¿No eres tú la preciada imagen de todos
y cada uno de nosotros, hombres de este mundo ballenero? Ese insondado
océano en el que jadeas es la vida; esos tiburones, tus enemigos; esas
zapas, tus amigos; y entre tiburones y zapas, estás metido en un
peligroso berenjenal, pobre amigo.
Pero ¡ánimo, Queequeg!, hay un fuerte aplauso esperándote. Pues ahora,
mientras con labios azules y ojos inyectados de sangre el exhausto
salvaje finalmente trepa por las cadenas y sube a la borda todo él
goteando, y temblando sin querer, el mozo avanza, y con una benevolente
y confortante mirada le ofrece... ¿qué? ¿Un poco de coñac caliente?
¡No!, le ofrece, ¡vos, dioses!, ¡le ofrece una taza de tibia agua de
jengibre!
—¿Jengibre? ¿Huelo a jengibre? —preguntó Stubb, acercándose
recelosamente—. Sí, esto debe ser jengibre —mirando en la todavía no
catada taza.
Quedándose en pie unos instantes, como incrédulo, se encaminó con calma
hacia el asombrado mozo, diciendo lentamente:
—¿Jengibre?, ¿jengibre?, y ¿tendréis la bondad de decirme, señor
Dough-Boy, dónde reside la virtud del jengibre? ¡Jengibre! ¿Es el
jengibre la clase de carburante que utilizas, Dough-Boy, para prender un
fuego en este caníbal temblequeante? ¡Jengibre!... ¿Qué demonios es el
jengibre?... ¿Carbón bituminoso?... ¿Leña?... ¿Luciferes?... ¿Yesca?...
¿Pólvora?... ¿Qué demonios es el jengibre, digo, que le ofreces esta
taza aquí a nuestro pobre Queequeg?
«Algún oculto movimiento de templanza hay en este asunto —añadió
repentinamente, abordando ahora a Starbuck, que acababa de venir hacia
proa—. ¿Puede mirar ese pocillo, señor? Huélalo, por favor».
Observando entonces el rostro del primer oficial, añadió:
—El mozo, señor Starbuck, tuvo el rostro de ofrecer ese calomel o jalapa
aquí a Queequeg, recién subido de la ballena. ¿Es el mozo un
farmacéutico, señor? ¿Y puedo preguntar si ésta es la clase de fuelle
con la que él vuelve a insuflar aliento a un hombre medio ahogado?
—Confío que no —dijo Starbuck—, es caldo bastante pobre.
—¡Vaya, vaya, mozo —gritó Stubb—, te enseñaremos a drogar a un arponero!
Nada, aquí, de tu medicina de farmacia; quieres envenenarnos, ¿eh? Has
contratado pólizas de todas nuestras vidas y quieres asesinarnos y
embolsarte los beneficios, ¿eh?
—No fui yo —gritó Dough-Boy—, fue la tía Charity la que trajo el
jengibre a bordo; y la que me pidió que no diera nada de alcohol a los
arponeros, sino sólo este zumillo de jengibre... así lo llamó.
—¡Zumillo de jengibre! ¡Pillo de jengibre eres tú! ¡Toma esto!, y vete
corriendo a las alacenas, y tráete algo mejor. Espero no cometer ningún
error, señor Starbuck. Son las órdenes del capitán... grog para el
arponero en la ballena.
—Basta —replicó Starbuck—, y no le volváis a pegar, aunque...
—Oh, yo nunca hago daño cuando pego, excepto cuando le pego a una
ballena o algo de ese calibre; y este tipo es una comadreja. ¿Qué es lo
que estaba diciendo, señor?
—Sólo esto: id abajo con él, y coged vos mismo lo que deseabais.
Cuando Stubb reapareció, volvió con un frasco oscuro en una mano y una
especie de lata de té en la otra. El primero contenía un licor fuerte, y
fue entregado a Queequeg; el segundo era el regalo de la tía Charity, y
ése fue generosamente entregado a las olas.

CAPÍTULO 73. Stubb y Flask matan a una ballena franca; y después
mantienen una charla por encima de ella
Ha de recordarse que durante todo este tiempo teníamos una prodigiosa
cabeza de cachalote colgando de la amurada del Pequod. Debemos seguir
dejándola allí, colgando un rato hasta que tengamos oportunidad de
atenderla. Por el momento otros asuntos apremian, y lo mejor que ahora
podemos hacer por la cabeza es rezar al Cielo para que los aparejos
aguanten.
Bien. Durante la pasada noche y la mañana siguiente, el Pequod había
gradualmente abatido hacia un mar que, por sus ocasionales manchas de
amarillo copépodo, daba inusuales indicios de la presencia de ballenas
francas, una especie del leviatán que pocos suponían que se encontrara
en esta particular época merodeando en aquellas vecindades. Y aunque
todos los tripulantes normalmente desdeñaban capturar una de esas
criaturas inferiores; y aunque el Pequod no estaba comisionado en modo
alguno para navegar en su búsqueda, y aunque había pasado junto a gran
número de ellas cerca de las Crozets sin arriar ni una lancha; no
obstante, ahora que un cachalote había sido llevado al costado y
descabezado, ante la sorpresa de todos, se anunció que ese día se
capturaría una ballena franca si se presentaba la ocasión.
Y no hubo mucho que esperar. Altos chorros fueron avistados a sotavento;
y dos lanchas, la de Stubb y la de Flask, fueron destacadas en
persecución. Bogando cada vez más lejos, al final se hicieron casi
invisibles para los hombres de los topes. Aunque de pronto, en la
distancia, vieron un gran cúmulo de tumultuosa agua blanca, y en seguida
llegaron de arriba noticias de que una o ambas lanchas debían haber
hecho presa. Transcurrió un intervalo y las lanchas estuvieron
claramente a la vista, en proceso de ser arrastradas directamente hacia
el barco por la remolcadora ballena. Tan cerca se aproximó el monstruo
al casco, que inicialmente pareció que albergaba malas intenciones para
con él; pero a tres cuerdas de las planchas, hundiéndose repentinamente
en un torbellino, desapareció por completo a la vista, como si buceara
bajo la quilla.
—¡Cortad! ¡Cortad! —fue el grito desde el barco a las lanchas, que
durante un instante parecieron a punto de ser arrastradas con un mortal
embate contra el costado del barco.
Pero al tener todavía mucha estacha en las cubetas, y al no sumergirse
la ballena muy rápidamente, soltaron cabo en abundancia y
simultáneamente bogaron con toda su fuerza para adelantarse al barco.
Durante unos minutos la lucha fue intensamente crítica; pues aunque
todavía soltaban la tensa estacha en una dirección, y todavía aplicaban
sus remos en otra, la contendiente tensión amenazaba con hundirlos. Mas
era apenas un avance de unos pocos pies el que buscaban ganar. Y se
empeñaron en ello hasta que lo consiguieron; momento en el que se sintió
un rápido temblor corriendo como el relámpago a lo largo de la quilla,
mientras la tensa estacha, restregando bajo el barco, surgía de pronto a
la vista restallando y vibrando bajo la proa; y soltando su chorrear de
tal modo que las gotas caían como pedazos de vidrio roto al agua, al
tiempo que más allá la ballena también surgía a la vista, y de nuevo las
lanchas eran libres para volar. Mas la agotada ballena disminuyó su
velocidad y, alterando ciegamente su curso, rodeó la popa del barco
remolcando las dos lanchas tras ella, de manera que dieron una vuelta
completa.
Entretanto, halaron más y más de sus estachas, hasta que, flanqueándola
por ambos lados, Stubb contestó a Flask con lanza por lanza; y así
siguió la batalla una y otra vez alrededor del Pequod, mientras las
multitudes de tiburones que antes habían nadado alrededor del cuerpo del
cachalote se lanzaron a la sangre fresca que se derramaba, bebiendo
sedientos con cada nueva herida, como los ansiosos israelitas hicieron
en las nuevas y súbitas fuentes que brotaban de la roca golpeada.
Finalmente su chorro se espesó, y con terrible voltear y regurgitar se
giró sobre su lomo, cadáver.
Mientras los dos patrones estaban ocupados atando cabos a sus palmas, y
disponiendo la masa para remolcarla mediante otros procederes, se dio
algo de conversación entre ellos.
—Me pregunto qué es lo que quiere el viejo de este pedazo de maloliente
grasa —dijo Stubb, no sin cierto disgusto ante la idea de tener que
ocuparse de tan innoble leviatán.
—¿Qué quiere de él? —dijo Flask, enroscando un poco de estacha suelta en
la proa de la lancha—, ¿nunca escuchaste que el barco que por una sola
vez tiene la cabeza de un cachalote izada al costado de estribor, y al
mismo tiempo la cabeza de una ballena franca al de babor... nunca
escuchaste, Stubb, que ese barco a partir de entonces, nunca puede
volcar?
—¿Por qué no?
—No lo sé, pero así se lo oí decir a ese fantasma gutabambo de Fedallah,
y parece saberlo todo sobre hechicerías de barcos. Aunque a veces pienso
que al final hechizará el barco para algo nada bueno. No me gusta ese
tipo ni una pizca, Stubb. ¿No te has fijado nunca, Stubb, que ese
colmillo suyo está tallado como formando una cabeza de serpiente?
—¡Que se vaya a pique! Nunca jamás le miro; pero si alguna vez tengo la
oportunidad de una noche oscura, y que él esté junto a la amurada, y
nadie cerca; mira allá abajo, Flask —señalando al mar con un peculiar
movimiento de ambas manos—. ¡Sí, lo haré! Flask, tengo a Fedallah por el
Diablo disfrazado. ¿Te crees tú esa patraña de que fue ocultado a bordo
del barco? Es el Diablo, digo yo. La razón por la que no ves su rabo es
porque lo esconde; lo lleva enrollado en su bolsillo, supongo. ¡Maldito
sea! Ahora que lo pienso, siempre está queriendo estopa para meter en
las puntas de sus botas.
—Duerme con sus botas puestas, ¿no? No tiene coy; pero le he visto
tumbarse por las noches en un rollo de jarcia.
—Sin duda, y es a causa de su maldito rabo; ¿no lo ves?, lo enrosca en
el ojo de la jarcia.
—¿Por qué tiene el viejo tanto trato con él?
—Es un trueque, o un pacto, supongo.
—¿Un pacto?... ¿sobre qué?
—Bueno, ya ves, el viejo está muy empecinado tras esa ballena blanca, y
el diablo está ahí tratando de convencerle, y hacerle intercambiar su
reloj de plata, o su alma, o algo similar, y entonces él le rendirá Moby
Dick.
—¡Bah! Estás diciendo tonterías, Stubb; ¿cómo puede Fedallah hacer eso?
—No lo sé, Flask, pero el Diablo es un sujeto curioso, y malvado, te lo
digo. Mira, cuentan de cómo una vez fue a orearse por el viejo buque
insignia, meneando su rabo con demoníaca gentileza y caballerosidad, e
inquiriendo si el viejo patrón estaba en casa. Bien, en casa estaba, y
preguntó al Diablo qué deseaba. El Diablo, moviendo sus pezuñas, se
encara y dice: «Quiero a John». «¿Para qué?», dice el viejo patrón.
«¿Acaso es asunto suyo?», dice el Diablo, enfadándose. «Llévatelo», dice
el patrón... Y por Dios, Flask, que si el Diablo no le contagió el
cólera asiático a John antes de acabar con él, me como esta ballena de
un bocado. Pero, atentos... ¿Todavía no estáis listos ahí? Bien, bogad
adelante entonces, y pongamos la ballena al costado.
—Me parece que recuerdo una historia como esa que estabas contando —dijo
Flask cuando finalmente las dos lanchas estaban avanzando con su carga
hacia el barco—, aunque no puedo recordar de qué.
—¿Tres españoles? ¿Aventuras de esos tres sanguinarios soldados?. ¿La
leíste, Flask? Yo diría que sí.
—No, nunca vi semejante libro; aunque oí hablar de él. Pero dime, Stubb,
¿supones que ese Diablo del que estabas hablando era el mismo que dices
que está ahora a bordo del Pequod?
—¿Soy yo el mismo hombre que ayudó a matar esta ballena? ¿No vive el
Diablo para siempre?, ¿quién escuchó jamás decir que el Diablo estuviera
muerto? ¿Viste algún párroco que llevara luto por el Diablo? Y si tiene
él un llavín para entrar en la cabina del almirante, ¿no te parece que
puede reptar por una porta? Dime eso, señor Flask.
—¿Qué edad supones que tiene Fedallah, Stubb?
—¿Ves ese palo mayor de ahí? —señalando al barco—; bien, ése es el
número uno; ahora coge todos los cinchos que hay en la bodega del Pequod
y únelos con ese mástil como si fueran ceros, ¿lo ves?; bien, ésa ni
siquiera empezaría a ser la edad de Fedallah. Y ni todos los toneleros
de la Creación podrían sacar suficientes cinchos para hacer suficientes
ceros.
—Pero hombre, Stubb, se supone que ahora mismo acabas de fanfarronear
algo sobre que ibas a darle a Fedallah un empujón al mar, si tenías la
oportunidad. Bueno, si es tan viejo como todos esos cinchos tuyos suman,
y si va a vivir para siempre, ¿qué se adelantaría tirándole por la
borda...? ¡contéstame a eso!
—Le daría un buen chapuzón por lo menos.
—Pero volvería a subir.
—Le vuelvo a tirar; y sigo volviéndole a tirar.
—Supón, sin embargo, que a él se le mete en la cabeza tirarte a ti...
Sí, y ahogarte... ¿entonces, qué?
—Me gustaría verle intentarlo; le pondría tal par de ojos morados que no
se atrevería a enseñar de nuevo su cara en la cabina del almirante
durante mucho tiempo, mucho menos en el sollado en el que vive, y por
aquí en las cubiertas superiores, donde tanto merodea. Maldito sea el
Diablo, Flask; ¿supones que le tengo miedo al Diablo? Quién le teme, a
no ser el viejo patrón, que no se atreve a cogerle y ponerle grillos
dobles, como se merece, sino que le deja ir por ahí secuestrando a la
gente; sí, y que ha firmado un pacto con él, que toda la gente que el
Diablo secuestre, él se los asará. ¡Ése es un patrón!
—¿Tú crees que Fedallah quiere secuestrar al capitán Ajab?
—¿Que si lo creo? No pasará mucho antes de que lo sepas, Flask. Aunque
ahora voy a vigilarle de cerca; y si veo algo muy sospechoso,
simplemente le cogeré del pescuezo, y le diré... Mira, Belcebú, no lo
vas a hacer; y si arma jaleo, por Dios que le meteré la mano en el
bolsillo para coger su rabo, llevarlo al cabrestante, y darle tal tirón
y tal dislocación, que su rabo se desprenderá de raíz... ¿Lo ves?; y
entonces me parece que cuando se encuentre así mutilado de esa extraña
manera se escabullirá sin la mísera satisfacción de sentir el rabo entre
las piernas.
—¿Y qué harás con el rabo, Stubb?
—¿Hacer con él? Venderlo para látigo de bueyes cuando volvamos a casa...
¿Qué, si no?
—Bueno, ¿de verdad hablas en serio, de verdad has dicho en serio todo
esto, Stubb?
—En serio o en broma, ya estamos en el barco.
Aquí se llamó a las lanchas a que remolcaran la ballena al lado de
babor, donde ya estaban preparadas las cadenas de palmas y otros
impedimentos necesarios para asegurarla.
—¿No te lo dije? —dijo Flask—; sí, pronto verás la cabeza de la ballena
franca izada al otro lado de la de la parmaceti.
En su momento la afirmación de Flask resultó cierta. Igual que antes el
Pequod se inclinaba abruptamente hacia la cabeza del cachalote, ahora,
por el contrapeso de ambas cabezas, recuperó su equilibrada quilla,
aunque penosamente forzada, como bien podéis suponer. Así, cuando a un
lado izas la cabeza de Locke, te inclinas hacia ese lado; pero ahora, en
el otro lado, iza la de Kant y vuelves otra vez donde estabas; aunque en
muy lamentable tribulación. De este modo, algunas mentes siguen por
siempre equilibrando la lancha. ¡Oh, vosotros, necios!, arrojad todas
esas cabezas de trueno por la borda, y entonces flotaréis ligeros y
derechos.
Al disponer del cuerpo de una ballena franca, una vez traída al costado
del barco, normalmente tienen lugar los mismos preliminares que en el
caso de un cachalote; sólo que en el último caso se corta la cabeza
entera, mientras que en el primero los labios y la lengua se retiran
aparte y se izan a cubierta junto con todo el consabido hueso negro
unido a lo que se llama la cabezada. Pero nada de esto se había hecho en
la presente ocasión. Los cuerpos de ambas ballenas se habían dejado caer
a popa, y el barco cargado de cabezas se asemejaba no poco a una mula
portando un par de sobrecargadas alforjas.
Fedallah observaba entretanto calmadamente la cabeza de la ballena
franca, y de vez en cuando miraba desde las profundas arrugas que allí
había, a las líneas de su propia mano. Y dio la casualidad de que Ajab
estaba situado de manera que el parsi ocupaba su sombra; y si la sombra
del parsi estaba realmente allí, parecía que era sólo para combinarse
con la de Ajab y para alargarla. Cuando la tripulación siguió
trabajando, entre ellos se intercambiaron laponas especulaciones
concernientes a estas cosas que ocurrían.

CAPÍTULO 74. La cabeza del cachalote... Visión contrastada
Aquí, ahora, hay dos grandes ballenas, sus cabezas acomodadas juntas;
unámonos a ellas y acomodemos las nuestras.
En el gran orden de los leviatanes folio, el cachalote y la ballena
franca son, con mucho, los más notables. Son las únicas ballenas que el
hombre caza con regularidad. Para el nativo de Nantucket representan los
dos extremos de todas las variedades de ballenas conocidas. Dado que la
diferencia externa entre ellas es observable especialmente en sus
cabezas; y dado que en este momento está colgando del costado del Pequod
una cabeza de cada; y dado que podemos ir libremente de la una a la otra
con sólo cruzar la cubierta... ¿en qué lugar, me gustaría saber,
tendréis mejor oportunidad de estudiar cetología práctica que aquí?
En primer lugar, sorprende el contraste general entre estas cabezas.
Ambas son suficientemente grandes, ciertamente; mas en la cabeza del
cachalote existe una cierta simetría matemática de la que,
lamentablemente, carece la cabeza de la ballena franca. Hay más carácter
en la cabeza del cachalote. Cuando la observas, involuntariamente le
concedes a ella inmensa superioridad en cuanto a dignidad generalizada.
En el ejemplo presente, además, esta dignidad está acentuada por el
color de sal y pimienta de la parte superior de la cabeza, indicio de
edad avanzada y gran experiencia. En breve, es lo que los pescadores
llaman técnicamente una «ballena de cabeza gris».
Fijémonos ahora en lo menos disímil de estas cabezas... a saber, los dos
órganos más importantes, el ojo y el oído. Muy atrás en el costado de la
cabeza, y bastante abajo, cerca del ángulo de las dos mandíbulas de la
ballena, si buscáis cuidadosamente, veréis finalmente un ojo sin
pestañas, que creeréis el ojo de un joven potro; así de desproporcionado
está respecto a la magnitud de la cabeza.
Ahora bien, a causa de esta peculiar posición lateral de los ojos de la
ballena, resulta evidente que nunca puede ver un objeto que esté
exactamente delante, ni tampoco uno que esté exactamente detrás. En una
palabra, la posición de los ojos de la ballena se corresponde con la de
los oídos del hombre; y vosotros mismos podéis haceros una idea de cómo
os iría si contemplarais los objetos de lado a través de vuestros oídos.
Os encontraríais con que sólo podríais dominar unos treinta grados de
visión por delante de la línea recta lateral de la vista; y otros
treinta aproximadamente por detrás de ella. Si vuestro peor enemigo
caminara en pleno día con una daga alzada directamente hacia vosotros,
no seríais capaz de verlo, lo mismo que si estuviera acechándoos desde
atrás. En una palabra, tendríais dos espaldas, por así decirlo; aunque
al mismo tiempo, también dos frentes (frentes laterales): ¿pues qué es
lo que constituye el frente de un hombre... qué, efectivamente, sino sus
ojos?
Aún más, mientras que en la mayor parte de los demás animales que ahora
me vienen a la mente los ojos están colocados de manera que mezclan
imperceptiblemente su poder visual para producir una imagen y no dos en
el cerebro, la peculiar posición de los ojos de la ballena, divididos
como están, de hecho, por muchos pies cúbicos de cabeza sólida, que se
yergue entre ellos como una gran montaña que separa dos lagos situados
en valles; esto, desde luego, ha de separar enteramente las impresiones
que transmite cada órgano independiente. La ballena, por lo tanto, debe
ver una imagen diferenciada en este lado, y otra imagen diferenciada en
aquel lado; mientras que para ella, en medio, debe haber un profundo
vacío y una profunda oscuridad. Del hombre se puede decir, en efecto,
que observa el mundo desde una garita que por ventana tiene dos mirillas
unidas. Mas para la ballena estas mirillas están insertadas
separadamente, formando dos ventanas diferenciadas, que no obstante
perjudican lamentablemente la visión. Esta peculiaridad de los ojos de
la ballena es algo que se ha de tener siempre presente en la pesquería;
y debe ser recordado por el lector en algunas escenas subsiguientes.
Respecto a este asunto visual característico del leviatán, podría
plantearse una cuestión muy curiosa y de lo más abstrusa. Aunque debo
contentarme con un apunte. Cuando los ojos de un hombre están abiertos a
la luz, el acto de ver es involuntario; es decir, no puede evitar ver
mecánicamente cualesquiera objetos que estén ante él. No obstante, a
cualquier persona le mostrará su experiencia que aunque de un solo
vistazo puede captar un indiscriminado barrido de cosas, para ella es
completamente imposible examinar atentamente, y en su totalidad, dos
objetos cualesquiera —por muy grandes o pequeños que sean— en un solo y
mismo instante de tiempo; aunque estén uno junto al otro y tocándose
entre sí. Mas si ahora separas estos dos objetos, y rodeas cada uno con
un círculo de profunda oscuridad, entonces, para ver uno de ellos, de
manera que hagas que tu mente se fije en él, el otro en ese mismo
momento resultará absolutamente excluido de tu conciencia. ¿Qué es lo
que sucede, entonces, en la ballena? Cierto, ambos ojos suyos, en sí
mismos, deben actuar simultáneamente; pero ¿es su cerebro en tal modo
más comprehensivo, combinatorio y sutil que el del hombre, que en el
mismo momento de tiempo es capaz de examinar atentamente dos distintas
perspectivas, una en uno de sus costados y la otra en la dirección
exactamente opuesta? Si es capaz, entonces es algo maravilloso en ella,
lo mismo que si el hombre fuera capaz de seguir simultáneamente las
demostraciones de dos problemas diferentes de Euclides. Y en esta
comparación, si se analiza estrictamente, no hay incongruencia alguna.
Puede que sólo sea una ocurrencia ociosa, pero siempre me ha parecido
que las extraordinarias vacilaciones de movimiento desplegadas por
algunas ballenas cuando son acechadas por tres o cuatro lanchas, la
timidez y propensión a extraños sobresaltos, tan común en tales
ballenas, pienso que todo esto procede indirectamente de la indefensa
perplejidad de volición en la que deben sumirlas sus divididas y
diametralmente opuestas potencias de visión.
Mas el oído de la ballena es tan curioso como el ojo. Si sois un
completo extraño a su estirpe, podríais examinar estas dos cabezas
durante horas y no descubrir nunca ese órgano. El oído no tiene lámina
exterior alguna, y en el orificio propiamente dicho malamente podríais
insertar una pluma, así de extraordinariamente pequeño es. Está situado
un poco detrás del ojo. Con respecto a los oídos hay que observar esta
importante diferencia entre el cachalote y la ballena franca. Mientras
el oído del primero tiene una abertura externa, el de la última está
entera y uniformemente cubierto con una membrana, de modo que es
prácticamente imperceptible desde fuera.
¿No es curioso que un ser tan enorme como la ballena vea el mundo a
través de un ojo tan pequeño, y escuche el trueno a través de un oído
que es más pequeño que el de la liebre? Mas si sus ojos fueran grandes
como las lentes del gran telescopio de Herschel; y sus oídos tan capaces
como los vestíbulos de las catedrales, ¿la haría eso de visión más
lejana, o más aguda de escucha? En absoluto. ¿Por qué, entonces, tratáis
de «engrandecer» vuestra mente? Hacedla más sutil.
Empleando las palancas y máquinas de vapor que tengamos a mano,
volquemos ahora la cabeza del cachalote, de manera que descanse boca
arriba; entonces, ascendiendo por una escalera hasta la cumbre, echemos
una ojeada al interior de la boca; y de no ser porque ahora el cuerpo
está completamente separado de ella, con una linterna podríamos
descender por esa gran gruta Mammoth de Kentucky de su estómago. Mas
sujetémonos aquí en su diente, y observemos dónde estamos.
Verdaderamente, ¡qué boca tan bonita, y de qué apariencia tan casta!
Forrada, o más bien empapelada, desde el suelo hasta el techo, con una
reluciente membrana blanca, brillante como el satén nupcial.
Pero salgamos ahora, y observemos esta portentosa mandíbula inferior,
que parece como la larga tapa estrecha de una inmensa caja de rapé, con
la bisagra en un extremo en lugar de a un lado. Si la levantáis de
manera que quede por encima y muestre sus filas de dientes, parece un
terrible rastrillo levadizo; y tal rastrillo, ¡ay!, resulta ser para
muchos infelices en la pesquería, sobre los que estos pinchos caen con
empaladora fuerza. Aunque mucho más terrible es contemplar, cuando
brazas sumergida observas en el mar una sombría ballena flotando allí
suspendida, con su portentosa mandíbula de unos quince pies de longitud
colgando directamente hacia abajo, en ángulo recto con su cuerpo, como
un botalón, según toda apariencia. Esta ballena no está muerta; sólo
está deprimida; alicaída, quizá; neurasténica; y tan apática que las
bisagras de su mandíbula se han relajado, dejándola allí en esa especie
de torpe aflicción, un reproche a toda su estirpe, que debe, sin duda,
desear un cierra-mandíbulas para ella.
En la mayoría de los casos esta mandíbula inferior —fácilmente
desencajable para un artista consumado— se separa y se iza a cubierta
con el propósito de extraer los dientes de marfil, y obtener un
suministro de este duro hueso blanco de ballena con el que los marineros
elaboran todo tipo de curiosos artículos, incluyendo bastones, puños de
paraguas y mangos de fustas de montar.
Con un prolongado y agotador impulso se iza a bordo la mandíbula como si
fuera un ancla; y cuando llega el momento apropiado —unos días después
de los otros trabajos—, Queequeg, Daggoo y Tashtego, todos ellos
consumados dentistas, son puestos a extraer dientes. Con una afilada
zapa, Queequeg saja las encías; entonces se ata la mandíbula abajo a
unos cáncamos de argolla, y colocado un aparejo en lo alto, entre los
tres extraen estos dientes como los bueyes de Michigan extraen tocones
de viejos robles de bosques salvajes. Generalmente hay cuarenta y dos
dientes en total; muy desgastados en las ballenas viejas, aunque no
picados; ni empastados, según nuestra artificial costumbre. La mandíbula
es posteriormente serrada en losas, y apilada como vigas para construir
casas.

CAPÍTULO 75. La cabeza de la ballena franca... Visión contrastada
Cruzando la cubierta, echemos ahora un buen y largo vistazo a la cabeza
de la ballena franca.
De igual manera que por su forma general la noble cabeza del cachalote
puede ser comparada a una cuadriga romana (especialmente en su parte
frontal, donde es tan abiertamente redondeada); así, en una vista
general, la cabeza de la ballena franca mantiene un parecido más bien
poco elegante con un gigantesco zapato de puntera en forma de galeota
holandesa. Hace doscientos años un viejo expedicionario holandés comparó
su forma con la de una horma de zapatero. Y en esta misma horma o zapato
esa vieja de prolija nidada del cuento de hadas podría muy
confortablemente albergarse, ella y toda su progenie.
Mas cuando te acercas, esta gran cabeza comienza a asumir diferentes
aspectos, dependiendo de tu punto de vista. Si estás sobre su cráneo y
miras a esos dos orificios surtidores en forma de ƒ, podrías tomar la
cabeza entera por un enorme contrabajo, y esos espiráculos por las
aberturas de su caja de resonancia. También, de nuevo, si fijas tu ojo
sobre esa extraña incrustación crestada, como de peineta, en lo alto de
la masa... esa cosa verde plagada de lapas que los groenlandeses llaman
la «corona», y los pescadores del sur el «bonete» de la ballena franca;
al fijar tus ojos únicamente en aquello, podrías tomar la cabeza por el
tronco de algún enorme roble, con un nido de pájaros en la parte donde
se bifurcan las ramas. En cualquier caso, cuando observes esos cangrejos
vivos que anidan ahí en ese bonete, con casi total seguridad se te
ocurrirá esa idea; a no ser, evidentemente, que tu imaginación haya
quedado trabada por el término técnico «corona», que también se le
confiere; en cuyo caso pondrás gran interés en pensar que este monstruo
es en realidad un rey del mar portador de diadema, cuya verde corona ha
sido formada para él de esta maravillosa manera. Aunque si esta ballena
fuera un rey, sería un personaje de aspecto muy sombrío para lucir
diadema. ¡Observad ese labio inferior caído!, ¡qué enojo y qué mueca hay
en él! Un enojo y una mueca de unos veinte pies de largo y cinco pies de
profundidad, según medidas inglesas; un enojo y una mueca que
proporcionarán unos 500 o más galones de aceite.
Una verdadera pena, sin embargo, que esta infortunada ballena haya de
tener un labio leporino. La fisura es de alrededor de un pie de ancha.
Probablemente la madre estaba navegando por la costa de Perú arriba,
durante los meses principales, cuando unos terremotos hicieron que la
playa se abriera. Sobre este labio, como sobre un umbral resbaladizo,
nos deslizamos ahora dentro de la boca. Palabra mía que si ahora
estuviera en el Mackinaw, tomaría esto por el interior de un tipi indio.
¡Dios mío!, ¿es éste el camino que recorrió Jonás? El techo es de unos
doce pies de altitud, y desciende en un ángulo bastante agudo, como si
allí hubiera una parhilera; mientras que estos costados arqueados,
nervados y peludos nos presentan esas portentosas placas medio
verticales de hueso de ballena en forma de cimitarra, trescientas,
digamos, a cada lado, que pendiendo de la parte superior de la cabeza o
hueso de corona, forman esas persianas venecianas que han sido en otro
lugar mencionadas de pasada. Los bordes de estos huesos están ribeteados
de fibras pilosas a través de las cuales la ballena franca hace pasar el
agua, y en cuyos laberintos retiene los pequeños peces cuando, con la
boca abierta, atraviesa los mares de copépodo a la hora de la comida. En
las persianas de hueso centrales, tal como están en su orden natural,
hay ciertas curiosas marcas, curvas, huecos y resaltos, a partir de las
cuales algunos balleneros calculan la edad de la criatura lo mismo que
se calcula la edad de un roble a partir de sus anillos circulares.
Aunque la exactitud de este criterio está lejos de ser demostrable,
tiene, no obstante, el sabor de la probabilidad analógica. En cualquier
caso, si lo aceptamos, debemos asignar a la ballena franca una edad
mucho mayor de la que a primera vista parecería razonable.
En antiguas épocas parecen haber imperado las más curiosas fantasías
referentes a estas persianas. En Purchas, un viajero las llama los
portentosos «bigotes» de dentro de la boca de la ballena; otro, «cerdas
de puerco»; un tercer antiguo caballero, en Hacklyut, utiliza el
siguiente refinado lenguaje: «Hay cerca de doscientas cincuenta aletas
que crecen a cada lado de su quijada superior, que se arquean sobre su
lengua a cada lado de su boca».
Como todo el mundo sabe, estas mismas «cerdas de puerco», «aletas»,
«bigotes», «persianas», o como os plazca, proporcionan a las damas sus
corsés y demás artefactos afianzantes. Aunque en este particular, la
demanda hace tiempo que ha ido disminuyendo. Fue en la época de la reina
Ana cuando el hueso estuvo en su apogeo, siendo entonces el miriñaque lo
más de la moda. Y al igual que esas antiguas damas, podría decirse, se
movían de un lado a otro alegremente incluso en las fauces de la
ballena; asimismo, en un aguacero, con similar inconsciencia, hoy en día
corremos bajo las mismas fauces para protegernos, al ser el paraguas una
tienda desplegada sobre el mismo hueso.
Mas olvidad ahora todo lo referente a persianas y bigotes por un
instante, y situándoos en la boca de la ballena franca, mirad de nuevo
alrededor. Al ver todas esas columnatas de hueso tan metódicamente
ordenadas, ¿no pensaríais que estáis dentro del gran órgano de Harlem, y
observando sus miles de tubos? Como alfombra del órgano tenemos una de
las más suaves alfombras turcas... la lengua, que está, como si
dijéramos, encolada al suelo de la boca. Es muy gruesa y tierna, y para
izarla a cubierta puede cortarse en trozos. Esta particular lengua ahora
ante nosotros, yo diría, en un vistazo superficial, que era de seis
barriles; es decir, que os proporcionaría alrededor de esa cantidad de
aceite.
Ya antes habéis de haber visto claramente la verdad de por dónde
comencé... que el cachalote y la ballena franca tienen cabezas casi
enteramente distintas. Resumiendo, entonces: en la de la ballena franca
no hay un gran depósito de esperma; ni diente de marfil alguno; ni larga
quijada de mandíbula inferior estilizada, como en la del cachalote.
Tampoco hay en el cachalote ninguna de esas persianas de hueso; ni
grueso labio inferior; y apenas algo de lengua. De nuevo, la ballena
franca tiene dos orificios surtidores externos, el cachalote sólo uno.
Mirad ahora por última vez a estas venerables cabezas encapirotadas,
mientras aún se acomodan juntas; pues una pronto se hundirá en el mar,
sin que nadie siente registro de ella; la otra no tardará mucho en
seguirla.
¿Podéis captar la expresión del cachalote? Es la misma con la que murió,
a excepción de que algunas de las más largas arrugas de la frente
parecen haberse ahora difuminado. Creo que esa ancha frente suya está
llena de una placidez como de pradera, surgida de una especulativa
indiferencia a la muerte. Mas fijaos en la expresión de la otra cabeza.
Observad el asombroso labio inferior, aprisionado accidentalmente contra
el costado del barco, de manera que abraza firmemente la mandíbula. ¿No
parece esta entera cabeza hablar de una enorme y efectiva resolución al
afrontar la muerte? Esta ballena franca me creo que fue una estoica; el
cachalote, un platónico, que en sus últimos años podría haberse
interesado por Spinoza.

CAPÍTULO 76. El ariete
Antes de abandonar por el momento la cabeza del cachalote, os requeriría
para que, como sensato fisiólogo, simplemente... en particular
remarcarais su aspecto frontal en toda su compacta acumulación. Os
requeriría que lo investigarais ahora con el único objeto de formaros
una estimación modesta e inteligente de la potencia de ariete que puede
estar ahí albergada. Se trata de un punto vital; pues o bien dejáis este
asunto satisfactoriamente concluido para vos mismo, o permaneceréis por
siempre descreído en lo referente a uno de los más espantosos, aunque no
por ello menos ciertos sucesos a encontrar, quizá en parte, alguna de
toda la historia registrada.
Observad que en la ordinaria posición natatoria del cachalote, la parte
frontal de su cabeza presenta ante el agua un plano casi completamente
vertical; observad que la parte inferior de esa parte frontal se inclina
considerablemente hacia atrás, como para proporcionar un mayor retiro a
la larga cuenca que recibe la mandíbula inferior en forma de bauprés;
observad que la boca está completamente bajo la cabeza, de forma muy
similar, de hecho, a la que estaría vuestra propia boca si estuviera
enteramente bajo vuestra barbilla. Observad, además, que la ballena no
tiene nariz externa; y que lo que de nariz tiene —su orificio surtidor—
está en la parte alta de su cabeza; observad que los ojos y oídos están
a los lados de su cabeza, a casi un tercio de su longitud total desde la
parte frontal. De lo cual habéis ya de haber percibido que la parte
frontal de la cabeza del cachalote es un muro, insensible y ciego, sin
un solo órgano o prominencia sensitiva de tipo alguno. Más aún, debéis
considerar ahora que sólo en el extremo más inferior y posterior de la
parte inclinada del frente de la cabeza hay el menor vestigio de hueso;
y que hasta que no llegas a cerca de veinte pies de la frente, no
encuentras el desarrollo craneal completo. De manera que esta enorme
masa íntegra, carente de huesos, es como un acolchado. A la postre, no
obstante, como pronto se revelará, su contenido está en parte compuesto
del más delicado de los aceites; sin embargo, ahora vais a ser informado
de la naturaleza de la sustancia que con tal impregnabilidad unge toda
esa aparente afeminación. En algún lugar anterior os he descrito cómo el
lardo envuelve el cuerpo de la ballena igual que la cáscara envuelve a
la naranja. Igual ocurre con la cabeza; mas con esta diferencia:
alrededor de la cabeza, esta envoltura, aunque no tan gruesa, es de una
dureza no huesuda, imposible de apreciar por un hombre que no la haya
manejado. El arpón más puntiagudo, la lanza más afilada arrojada por el
más fuerte brazo humano rebota impotentemente en ella. Es como si la
frente del cachalote estuviera pavimentada con pezuñas de caballo. No
creo que en ella haya sensación alguna.
Considerad también otra cosa. Cuando dos grandes mercantes de la India
cargados dan en arrimarse y chocar entre sí en los muelles, ¿qué es lo
que hacen los marineros? No suspenden entre ellos en el punto en el que
entran en contacto alguna sustancia dura, como el hierro o la madera.
No; sujetan allí una gran masa de estopa y corcho, envuelta en la piel
de buey más gruesa y más recia. La cual, esforzada e inmunemente, recibe
la presión que habría partido todos sus espeques de roble y palancas de
hierro. Esto ilustra por sí mismo suficientemente el hecho evidente al
que me refiero. Aunque adicionalmente a esto se me ha ocurrido,
hipotéticamente, que al igual que los peces ordinarios poseen en sí lo
que se llama una vejiga natatoria, capaz de distensión y contracción a
voluntad; y al igual que el cachalote, por lo que yo sé, no tiene tal
mecanismo; considerando, además, la forma, de otra manera inexplicable,
en que algunas veces hunde la cabeza completamente bajo la superficie, y
otras veces nada con ella muy elevada fuera del agua; considerando la
elasticidad sin impedimento de su cubierta; considerando el singular
interior de su cabeza; se me ha ocurrido hipotéticamente, digo, que esas
místicas colmenas de células pulmonares que hay allí podrían
probablemente tener alguna hasta ahora desconocida e insospechada
conexión con el aire exterior, de forma que fueran susceptibles de
distensión y contracción atmosférica. Si esto fuera así, imaginad la
irresistibilidad de ese poder, al que contribuye el más impalpable y
destructivo de todos los elementos.
Ahora bien, atended. Impeliendo infaliblemente este muro inanimado,
ilastimable e impermeable, y esta sustancia de enorme flotabilidad en su
interior; allí, detrás de todo ello, nada una enorme masa de vida, que
sólo puede valorarse adecuadamente como se valora la leña apilada... por
cargas; y que obedece enteramente a una única volición, lo mismo que el
más pequeño de los insectos. De forma que de ahora en adelante, cuando
os detalle todas las particularidades y todas las condensaciones de
potencia que se albergan por todas partes en este expansivo monstruo,
cuando os muestre algunos de sus más inconsiderables logros cerebrales,
confío en que habréis renunciado a toda ignorante incredulidad, y estéis
dispuesto a convenir en esto: que aunque el cachalote abriera un pasaje
a través del istmo de Darien, y mezclara el Atlántico con el Pacífico,
no elevaríais ni un pelo de vuestras cejas. Pues a no ser que
reconozcáis a la ballena en lo que vale, no seréis sino un provinciano y
un sentimental en lo que respecta a la verdad. Y, claramente, toparse
con la verdad sólo es para gigantes salamandrinos; ¡qué pocas, entonces,
las oportunidades para los provincianos! ¿Qué le ocurrió al débil joven
que alzó el velo de la temible diosa en Sais?

CAPÍTULO 77. El gran tonel de Heidelburgh
Ahora llega el achicado de la caja. Pero para comprenderlo correctamente
debéis saber algo de la curiosa estructura interna del objeto sobre el
que se opera.
Si se considera la cabeza del cachalote como un sólido oblongo, podéis
dividirlo lateralmente mediante un plano inclinado en dos falcas, de las
cuales la inferior es la estructura ósea, que forma el cráneo y las
mandíbulas, y la superior una masa untuosa carente totalmente de huesos,
cuyo ancho extremo anterior forma la dilatada frente vertical aparente
de la ballena. Si subdivides horizontalmente esta falca superior por la
mitad de la frente, entonces tienes dos partes casi iguales que antes
estaban separadas de forma natural por una pared interna de una espesa
sustancia tendinosa.
La parte subdividida inferior, llamadla junco, es un inmenso panal de
aceite formado a través de toda su extensión por el cruzar y recruzar de
recias fibras elásticas blancas, que conforman diez mil células
infiltradas. La parte superior, conocida como caja, puede ser
considerada el gran tonel de Heidelburgh del cachalote. Y lo mismo que
ese famoso gran barril está místicamente tallado en su testera, así la
enorme frente arrugada de la ballena forma innumerables extrañas figuras
para el emblemático adorno de este portentoso tonel. Más aún, lo mismo
que el de Heidelburgh siempre estaba repleto de los más excelentes vinos
de los valles del Rhin, así el tonel de la ballena contiene, con mucho,
la más preciada de todas sus aceitosas cosechas; en concreto, el muy
bien pagado esperma de ballena en su estado absolutamente puro, límpido
y odorífero. Y esta preciosa sustancia no se encuentra sin aleación en
ninguna otra parte de la criatura. Aunque en vida se mantiene
perfectamente fluida, sin embargo, tras la muerte, al ser expuesta al
aire, pronto empieza a solidificarse, produciendo bellos brotes
cristalinos, como cuando el primer hielo, fino y delicado, se está
formando en el agua. Una caja de ballena grande generalmente proporciona
alrededor de quinientos galones de esperma, aunque por circunstancias
inevitables una parte considerable se vierte, gotea y chorrea, o de
algún otro modo se pierde irrecuperablemente durante la delicada tarea
de aprovechar lo que se pueda.
No conozco de qué refinado y costoso material se recubrió el tonel de
Heidelburgh, pero ese recubrimiento en ningún caso podría haberse
comparado con la membrana sedosa de color perlado, similar al forro de
un distinguido abrigo de pieles, que forma la superficie interior de la
caja del cachalote.
Se habrá visto que el tonel del cachalote abarca la longitud total de la
entera parte superior de la cabeza; y dado que la cabeza abarca un
tercio de la longitud total de la criatura —tal como se ha establecido
en otro lugar—, si se determina entonces esa longitud en ochenta pies
para una ballena de buen tamaño, tenéis más de veintiséis pies por la
profundidad del tonel cuando es izado a lo largo arriba y abajo contra
el costado del barco.
Como al decapitar la ballena el instrumento del que opera se acerca al
punto en el que posteriormente se fuerza una entrada en el almacén de
esperma, este operador, consecuentemente, ha de ser extremadamente
cuidadoso, no vaya a ser que un golpe descuidado e intempestivo invada
el santuario y deje salir despilfarradoramente su invaluable contenido.
Es también este borde decapitado de la cabeza el que finalmente es
elevado fuera del agua, y retenido en esa posición por los enormes
aparejos de descarnar, cuyas combinaciones de cáñamo, a un costado,
constituyen una buena jungla de cabos en esa banda.
Dicho lo cual, atended ahora, os ruego, a esa maravillosa y —en este
particular caso— casi fatal operación mediante la cual se pone la espita
al gran tonel de Heidelburgh del cachalote.

CAPÍTULO 78. Cisterna y cubos
Ágil como un gato, Tashtego sube a lo alto; y, sin alterar su postura
erecta, corre derecho hacia fuera sobre la sobresaliente verga de la
mayor, hasta la zona que se proyecta exactamente sobre el tonel izado.
Ha llevado consigo un ligero aparejo llamado un amante, consistente en
sólo dos trechos que discurren a través de un motón de una sola roldana.
Asegurando este motón, de manera que cuelgue desde la verga, hace
oscilar un extremo del cabo hasta que un tripulante en cubierta lo
atrapa y lo sujeta firmemente. Entonces, bajando a pulso por la otra
parte, el indio desciende por el aire hasta que diestramente aterriza en
la parte superior de la cabeza. Allí... muy por encima todavía del resto
de la compañía, a la que vivazmente grita... parece un muecín turco
llamando al rezo a la buena gente desde una torre. Tras serle entregada
una afilada zapa de mango corto, busca diligentemente el lugar adecuado
para comenzar a introducirse en el tonel. En esta tarea procede con sumo
cuidado, como un buscador de tesoros sondeando las paredes en alguna
casa antigua para encontrar tras qué pared está oculto el oro. Cuando
esta cautelosa búsqueda ha finalizado, se sujeta un recio cubo ceñido de
hierro, exactamente igual a un cubo de pozo, a un extremo del amante;
mientras el otro extremo, tensado a lo ancho de la cubierta, es sujetado
allí por dos o tres tripulantes atentos. Estos últimos izan ahora el
cubo hasta que está a la altura de la mano del indio, al que otra
persona ha alcanzado una pértiga muy larga. Insertando esta pértiga en
el cubo, Tashtego guía el cubo hacia abajo dentro del tonel, hasta que
desaparece totalmente; dando entonces la voz a los marineros en el
amante, arriba vuelve el cubo, borboteando como el cántaro de leche
fresca de una lechera. El recipiente repleto se baja cuidadosamente
desde la altura, es recogido por un tripulante designado, y rápidamente
vaciado en una gran cubeta. Remontando entonces a lo alto, de nuevo pasa
por la misma ronda hasta que la profunda cisterna ya no da más. Hacia el
final, Tashtego tiene que hincar su pértiga cada vez más fuerte y
profundamente en el tonel, hasta que se han introducido unos veinte pies
de la pértiga.
Ahora bien, la gente del Pequod llevaba cierto tiempo achicando de esta
manera; varias cubetas se habían llenado con el fragrante esperma de
ballena, cuando de pronto ocurrió un extraño accidente. Ya fuera que
Tashtego, ese indio salvaje, se mostrara tan descuidado e inatento como
para soltar durante un instante su agarre de una mano a los grandes
aparejos que sostenían la cabeza; o que el propio Maligno, sin estipular
sus particulares razones, hubiera hecho que así ocurriera, exactamente
cómo fue no hay ya manera de saberlo; pero repentinamente, mientras el
decimoctavo o decimonoveno cubo emergía succionando... ¡Dios mío!, pobre
Tashtego... como el cubo gemelo y recíproco de un pozo común, cayó de
cabeza en este gran tonel de Heidelburgh, ¡y con un horrible borboteo
aceitoso, desapareció totalmente de vista!
—¡Hombre al agua! —gritó Daggoo, que en medio de la consternación
general recobró primero el sentido—. ¡Balancead el cubo hacia aquí! —y
poniendo un pie en él, para así asegurar mejor su resbaladizo agarre con
la mano en el propio amante, los izadores le subieron a la cofa del
calcés casi antes de que Tashtego pudiera haber alcanzado el fondo
interior.
Mientras tanto se producía un terrible tumulto. Mirando por el costado,
vieron la antes inanimada cabeza latiendo y jadeando justo bajo la
superficie del mar, como si en ese momento se le hubiera ocurrido una
idea memorable; aunque sólo era el pobre indio, que inconscientemente
revelaba mediante esos esfuerzos la peligrosa profundidad a la que se
había hundido.
En ese instante, mientras Daggoo, en la parte alta de la cabeza, estaba
desenmarañando el amante —que de alguna manera se había enredado con los
grandes aparejos de descarnar—, se escuchó un agudo crujido; y ante el
inefable horror de todos, uno de los dos formidables ganchos que
sostenían la cabeza se soltó, y con una enorme vibración la enorme masa
osciló a un lado, hasta que el embriagado barco se bamboleó y tembló
como si hubiera sido golpeado por un iceberg. El gancho que quedaba, del
que ahora pendía toda la tensión, parecía a punto de ceder de un momento
a otro; un suceso aún más probable a causa de los violentos movimientos
de la cabeza.
—¡Baja, baja! —le chillaron los marineros a Daggoo.
Y agarrándose con una mano a los pesados aparejos, de manera que si la
cabeza se caía él aún seguiría colgado, el negro, que había conseguido
desliar el cabo enredado, empujó el cubo abajo del ahora colapsado pozo,
con la intención de que el arponero enterrado lo agarrara, y fuera así
izado al exterior.
—En el nombre del Cielo, marinero —gritó Stubb—, ¿es que estás retacando
ahí un cartucho?... ¡Detente! ¿Cómo vas a ayudarle hincando ese cubo
ceñido de hierro encima de su cabeza? ¡Detente, digo!
—¡Apartaos del aparejo! —gritó una voz como el estampido de un cohete.
Casi en el mismo instante, con un estruendo de trueno, la enorme masa
cayó al mar en mitad del remolino, como la mesa de piedra del Niágara;
el casco, repentinamente suelto, bandeó en dirección opuesta hasta muy
abajo en su brillante cobre; y todos mantuvieron la respiración,
mientras medio oscilando... ahora sobre las cabezas de los marineros,
ahora sobre el agua... Daggoo, a través de una espesa niebla de espuma,
fue borrosamente visto aferrándose a los pendulares aparejos, al mismo
tiempo que el pobre Tashtego, enterrado vivo, se hundía sin remedio
hasta el fondo del mar. Mas apenas se había aclarado el cegador vapor,
cuando durante un fugaz instante fue vista planeando sobre la amurada
una figura desnuda con una espada de abordaje en la mano. Al instante
siguiente un ruidoso chapuzón anunció que mi valiente Queequeg se había
zambullido al rescate. Se produjo una cerrada carrera a la banda, y cada
ojo contaba cada onda, mientras los momentos transcurrían uno a uno, y
no se veía signo ni del hundido, ni del buceador. Algunos tripulantes
saltaron ahora a una lancha junto al costado, y se alejaron un poco del
barco.
—¡Ja!, ¡ja! —gritó Daggoo de pronto, desde su ahora calmada percha
oscilante por encima.
Y mirando más lejos desde el costado, vimos un brazo surgir erguido
entre las olas azules; una visión extraña de ver, como el surgir de un
brazo entre la hierba de una tumba.
—¡Los dos!, ¡los dos!... ¡Son los dos! —gritó de nuevo Daggoo con grito
de júbilo.
Y poco después fue visto Queequeg batiendo resueltamente con una mano, y
cogiendo con la otra el largo pelo del indio. Izados a la lancha que
esperaba, fueron traídos con gran rapidez a cubierta; aunque Tashtego
tardó en volver en sí, y Queequeg no parecía muy fresco.
Ahora bien, ¿cómo se había logrado este noble salvamento? Pues bien,
buceando tras la cabeza que descendía lentamente, Queequeg, con su
afilada espada, había hecho cortes laterales cerca de la parte inferior,
para abrir allí un gran orificio; dejando entonces caer su espada, había
introducido su largo brazo hacia adentro y hacia arriba, y jalado de
este modo al pobre Tash de la cabeza. Al meter el brazo por vez primera
buscándole, nos aseguró, se encontró con una pierna; pero sabiendo
perfectamente que así no debía ser, y que podría ocasionar un grave
percance... había vuelto a introducir la pierna, y mediante un diestro
empellón y un giro había provocado una voltereta en el indio, de manera
que en el siguiente intento salió de la vieja y acostumbrada manera...
con la cabeza por delante. Por lo que respecta a la gran cabeza en sí, a
ésa le iba todo lo bien que podía esperarse.

Y así, gracias al arrojo y a la gran destreza en obstetricia de
Queequeg, la liberación, o más bien parición, de Tashtego fue
exitosamente concluida, y además en las fauces de los más adversos y
aparentemente irremediables impedimentos; lo que constituye una lección
que no se ha de olvidar en modo alguno. La partería debería enseñarse en
el mismo curso que la esgrima y el boxeo, y la equitación y el remo.
Sé que esta peculiar aventura del gay-header seguramente les parecerá
increíble a algunos hombres de tierra firme, aunque ellos mismos puede
que en tierra hayan visto u oído hablar de alguien que ha caído en una
cisterna; un accidente que no ocurre sin cierta frecuencia, y también
con mucho menos motivo que el del indio, considerando lo excesivamente
resbaladizo del brocal del pozo del cachalote.
Mas, por ventura, puede que sagazmente se insista, ¿cómo es esto?
Creíamos que la tegumentosa e impregnada cabeza del cachalote era su
parte más ligera y flotante; y sin embargo la hacéis hundirse en un
elemento de un peso específico mucho mayor que el suyo. Ahí os tenemos.
En absoluto, sino que yo os tengo a vosotros; pues en el momento en el
que el pobre Tash cayó, la caja había sido casi vaciada de sus
contenidos más ligeros, dejando apenas nada más que la densa pared
tendinosa del pozo... Una sustancia doblemente soldada y martilleada,
como he dicho antes, mucho más pesada que el agua de mar, y de la que un
pedazo se hunde en él casi como el plomo. Aunque la tendencia de esta
sustancia a un hundimiento rápido fue materialmente contrarrestada en el
presente caso por otras partes de la cabeza que aún permanecían sin
separar de ella, de manera que, de hecho, se hundió muy lentamente y muy
a propósito, ofreciendo a Queequeg una buena oportunidad para realizar,
podríamos decir que en marcha, sus ágiles operaciones de obstetricia.
Sí, fue una parición en marcha, así fue.
Ahora bien, si Tashtego hubiera perecido en esa cabeza, hubiera sido un
valioso perecer; ahogado en el fragrante esperma más blanco y más
delicado; metido en el ataúd, en el coche fúnebre, y en la tumba de la
cámara interior y sanctasanctórum de la ballena. Sólo un final más dulce
puede recordarse con facilidad... La deliciosa muerte de un recolector
de miel de Ohio, que buscando miel en el interior de un árbol hueco
encontró tan abundantes existencias, que al inclinarse demasiado fue
succionado, de tal modo que murió embalsamado. ¿Cuántos, pensáis, han
caído de igual manera en la cabeza de miel de Platón, y allí dulcemente
perecido?

CAPÍTULO 79. La pradera
Escrutar las líneas de la cara, o palpar los chichones de la cabeza de
este leviatán, esto es algo que ningún fisiognomista o frenólogo ha
acometido todavía. Semejante empresa parecería casi tan prometedora como
que Lavater hiciera escudriñar las arrugas del peñón de Gibraltar, o que
Gall se subiera a una escalera y manipulara la cúpula del Panteón. Aun
así, en esa famosa obra suya, Lavater no sólo trata de los diversos
rostros de los hombres, sino que también estudia atentamente los rostros
de los caballos, pájaros, serpientes y peces; y se ocupa en detalle de
las modificaciones de expresión discernibles en ellos. Tampoco Gall y su
discípulo Spurzheim renunciaron a hacer algunas afirmaciones referentes
a las características frenológicas de seres distintos al hombre. Por lo
tanto, aunque estoy malamente cualificado como pionero de la aplicación
de estas pseudociencias a la ballena, haré un intento. Yo lo intento
todo; logro lo que puedo.
Fisiognómicamente considerado, el cachalote es una criatura anómala. No
tiene una nariz propiamente dicha. Y como la nariz es el rasgo central y
el más conspicuo, y como quizá es el que más modifica y finalmente
controla la expresión combinada de todos, de ahí que parecería que su
absoluta ausencia, como apéndice externo, debería afectar en gran medida
al semblante de la ballena. Pues lo mismo que en la arquitectura de
jardines un chapitel, o una cúpula, monumento o torre de algún tipo, es
considerado casi indispensable para completar el paisaje; del mismo modo
ningún rostro puede estar fisiognómicamente en condiciones sin el
elevado campanario ornamental de la nariz. ¡Borrad la nariz del Jove de
mármol de Fidias, y qué tristes restos! Sin embargo, el leviatán es de
magnitud tan poderosa, todas sus proporciones son tan majestuosas, que
la misma deficiencia que en el Jove esculpido sería horrible, en él no
es mácula alguna. Qué digo, es una grandeza añadida. Una nariz hubiera
sido impertinente para la ballena. Cuando en vuestro viaje fisiognómico
navegáis alrededor de su enorme cabeza en vuestra alegre lancha, nunca
vuestras nobles nociones sobre ella resultan insultadas por la reflexión
de que tiene una nariz de la que se le puede tirar. Una pestilente
ocurrencia que muy a menudo insistirá en entrometerse incluso al
observar al más poderoso pertiguero real en su trono.
En algunos aspectos, quizá la vista fisiognómica más imponente que puede
tenerse del cachalote es la directa frontal de su cabeza. Esta vista es
sublime.
En el pensamiento, una hermosa frente humana es como el oriente al ser
alterado por la mañana. En el reposo de los pastos, la ensortijada
frente del toro tiene en sí un toque de grandeza. Empujando pesados
cañones por desfiladeros de montaña, la frente del elefante es
mayestática. Humana o animal, la mística frente es como ese sello dorado
adherido por los emperadores germanos a sus decretos. Significa...
«Dios: hecho este día por mi mano». Mas en la mayoría de las criaturas,
y también en el propio hombre, la frente muy a menudo es sólo una mera
franja de tierra alpina que se extiende junto a la línea de la nieve.
Pocas son las frentes que como la de Shakespeare o la de Melancthon, se
alzan tanto, y tanto descienden, que los propios ojos parecen lagos de
montaña, claros, eternos y plácidos; y por encima de ellos, en las
arrugas de la frente, pareces seguir el rastro de los astados
pensamientos que allí descienden a beber, como los cazadores de las
tierras altas siguen el rastro de las huellas del alce en la nieve. Pero
en el gran cachalote esta elevada y poderosa dignidad de dioses
inherente a la frente está tan inmensamente amplificada, que observando
en ella, en esa vista directamente frontal, sentís con más fuerza la
deidad y las pavorosas potencias que observando cualquier otro objeto de
la naturaleza viviente. Pues no veis ningún punto exacto con precisión;
ningún rasgo distinto se distingue: no hay nariz, ni ojos, ni orejas, ni
boca; no hay cara; no la tiene, propiamente dicha; nada excepto ese
amplio firmamento de frente, plisado de arrugas; que silenciosamente
desciende con la perdición de las lanchas, y los barcos, y los hombres.
Y tampoco de perfil disminuye esta portentosa frente; aunque vista desde
esa perspectiva, su grandeza no domina tanto sobre ti. De perfil,
claramente percibís esa depresión horizontal, un poco en forma de media
luna, que en el hombre, según Lavater, es la marca del genio.
Pero ¿cómo? ¿Genio en el cachalote? ¿Escribió alguna vez el cachalote un
libro o dio una conferencia? No, su gran genio se manifiesta en que no
hace nada particular para demostrarlo. Se declara, además, en su
piramidal silencio. Y esto me recuerda que si el gran cachalote hubiera
sido conocido en el primitivo mundo oriental, sus pensamientos
mágico-infantiles lo hubieran deificado. Deificaron al cocodrilo del
Nilo porque el cocodrilo no tiene lengua; y el cachalote no tiene
lengua, o al menos la tiene tan pequeña como para ser incapaz de
proyección. Si en el futuro alguna poética nación de elevada cultura
tiene la tentación de regresar a las fuentes de su linaje, los alegres
dioses primaverales de antaño, y vitalmente entronizarlos de nuevo en el
actual cielo egoísta, en la ya no embrujada colina, estad seguros de
que, exaltado al elevado trono de Jove, el gran cachalote la gobernará.
Champollion descifró los ajados jeroglíficos de granito. Pero no hay
Champollion que descifre el Egipto del rostro de cada hombre y cada ser.
La fisiognomía, como toda otra ciencia humana, no es sino una fábula
perecedera. Si entonces sir William Jones, que leía en treinta lenguas,
no podía leer el rostro del más simple campesino en sus más profundos y
más sutiles significados, ¿cómo puede el analfabeto Ismael esperar leer
el imponente caldeo de la frente del cachalote? Me limito a poner esa
frente ante vosotros. Leedla si podéis.

CAPÍTULO 80. La nez
Si fisiognómicamente el cachalote es una esfinge, para el frenólogo su
cerebro parece ese círculo geométrico que es imposible cuadrar.
En la criatura adulta el cráneo mide al menos veinte pies de longitud.
Desencajad la mandíbula inferior, y la vista lateral de esta calavera es
como la vista lateral de un plano moderadamente inclinado, que descansa
a todo lo largo sobre un base nivelada. Mas en vida —como hemos visto en
otro lugar— este plano inclinado está angularmente relleno y escuadrado
por la colosal masa sobrepuesta del junco y el esperma. En el extremo
superior, el cráneo forma un cráter para albergar esa parte de la masa;
mientras que bajo el largo piso de este cráter —en otra cavidad que
raramente excede diez pulgadas de longitud y otras tantas de
profundidad— descansa el mero grumo del cerebro de este monstruo. En
vida, este cerebro está al menos a veinte pies de su aparente frente;
está oculto tras sus enormes defensas, como la ciudadela más interna
dentro de las extensas fortificaciones de Quebec. En tal modo está
escondido dentro de él, como un joyero selecto, que yo he conocido
algunos balleneros que perentoriamente niegan que el cachalote tenga
ningún otro cerebro que esa palpable semblanza de uno formada por las
yardas cúbicas de su almacén de esperma. Extendiéndose en extraños
pliegues, caminos y circunvoluciones, para sus apreciaciones parece más
acorde con la idea de su general poderío considerar esta mística parte
suya como el lugar de su inteligencia.
Está claro, pues, que frenológicamente, la cabeza de este leviatán, en
el estado vivo, intacto, de esta criatura, es una absoluta impostura.
Pues en lo que respecta a su auténtico cerebro, no puedes ver indicios
de él, ni palparlo. Como todo lo que es poderoso, la ballena muestra una
falsa faz al mundo común.
Si descargáis su cráneo de sus cúmulos de esperma y entonces adoptáis
una vista trasera de su extremo posterior, que es el extremo superior,
os sorprenderá la semejanza con el cráneo humano observado en la misma
situación y desde el mismo punto de vista. De hecho, situad esta
calavera invertida (reducida a la escala de la magnitud humana) en una
lámina entre calaveras humanas, e involuntariamente la confundiréis con
ellas; y remarcando las depresiones en una zona de su parte superior, en
frenológica jerga diréis... este hombre no tiene autoestima y ningún
sentido del respeto. Y mediante esas negaciones, consideradas junto al
hecho afirmativo de su prodigiosa masa y poder, os podéis formar el más
cierto, aunque no el más jubiloso concepto de lo que es la más exaltada
potencia.
Mas si a partir de las comparativas dimensiones del propio cerebro de la
ballena la consideráis imposible de ser adecuadamente cartografiada,
entonces tengo otra idea para vosotros. Si atentamente consideráis la
columna vertebral de casi cualquier cuadrúpedo, os sorprenderá la
semejanza de sus vértebras con un collar de calaveras enanas, todas
ellas con una rudimentaria semejanza a la calavera auténtica. Es una
idea germana que las vértebras son calaveras nulamente desarrolladas.
Pero la curiosa semejanza externa me parece que no fueron los germanos
los primeros en percibirla. Un amigo extranjero una vez me la señaló en
el esqueleto de un enemigo que había asesinado, y cuyas vértebras estaba
incrustando, en una especie de bajo relieve, en la picuda proa de su
canoa. Ahora bien, considero que los frenólogos han omitido un punto
importante al no continuar sus investigaciones del cerebelo a través del
canal espinal. Pues creo que gran parte del carácter de un hombre se
encontrará indicado en su columna vertebral. Yo preferiría palpar
vuestra columna que vuestro cráneo, quienquiera que seáis. Una columna
vertebral como una delgada vigueta nunca ha sostenido un alma plena y
noble. Yo me enorgullezco de mi columna como el firme y audaz mástil de
esa bandera que enarbolo a media asta para el mundo.
Aplicad esta rama espinal de la frenología al cachalote. Su cavidad
craneal es continuación de la primera vértebra del cuello; y en esa
vértebra el fondo del canal espinal mide diez pulgadas a lo ancho,
siendo de ocho en altura y de una forma triangular con la base hacia
abajo. Al pasar a través de las restantes vértebras, el canal disminuye
de tamaño, pero durante una distancia considerable sigue siendo de gran
capacidad. Ahora bien, este canal, desde luego, está lleno de la misma
sustancia extrañamente fibrosa —la médula espinal— que el cerebro; y
comunica directamente con él. Y lo que es más, durante muchos pies, tras
emerger de la cavidad del cerebro, la médula espinal sigue siendo de un
mismo perímetro, casi igual al del cerebro. Bajo todas estas
circunstancias, ¿sería irrazonable topografiar y cartografiar
frenológicamente la médula de la ballena? Pues, visto bajo esta luz, la
admirable comparativa menudencia de su cerebro propiamente dicho queda
más que compensada por la admirable comparativa extensión de su médula
espinal.
Mas dejando que esta sugerencia actúe como fuere entre los frenólogos,
yo me limitaría a aceptar la teoría espinal durante un instante, en
referencia a la joroba del cachalote. Esta augusta joroba, si no me
equivoco, se eleva sobre una de las vértebras más grandes y es, por
tanto, de algún modo, el molde convexo exterior de ella. De su situación
relativa, entonces, yo llamaría a esta gran joroba el órgano de firmeza
e indomabilidad del cachalote. Y que el gran monstruo es indomable, aún
tendréis ocasión de saberlo.

CAPÍTULO 81. El Pequod encuentra al Virgen
El predestinado día llegó y, tal como estaba previsto, encontramos al
barco Jungfrau, de Bremen; Derick De Deer, capitán.
En una época los más grandes pueblos balleneros del mundo, los
holandeses y germanos ahora están entre los que lo son menos; mas aquí y
allí, a intervalos muy amplios de latitud y longitud, todavía
ocasionalmente te encuentras con su bandera en el Pacífico.
Por alguna razón el Jungfrau parecía verdaderamente ansioso de presentar
sus respetos. Estando todavía a cierta distancia del Pequod, braceó en
facha, y arriando una lancha, su capitán fue transportado hacia nosotros
de pie, impacientemente a proa, en lugar de a popa.
—¿Qué es lo que tiene ahí en la mano? —gritó Starbuck, señalando algo
que el germano sujetaba oscilando—. ¡Imposible!... ¡Un cebador de
lámpara!
—No es eso —dijo Stubb—, no, no, señor Starbuck, es una cafetera; viene
a hacernos el café, es el jarramano; ¿no veis esa gran lata allí a su
lado?... Ésa es su agua hirviendo. ¡Oh!, no tiene nada de extraño, es el
jarramano.
—Id por ahí —gritó Flask—, es un cebador de lámpara y una lata de
aceite. No tiene aceite, y viene a pedir.
Por muy curioso que pueda parecer que un barco aceitero pida prestado
aceite en un caladero de ballenas, y por mucho que pueda invertidamente
contradecir el viejo proverbio sobre llevar carbón a Newcastle, a veces
no obstante, semejante cosa ocurre en la realidad; y, en el caso
presente, el capitán Derick De Deer llevaba, sin duda, un cebador de
lámpara, como Flask había afirmado.
Al subir a cubierta, Ajab le abordó abruptamente, sin prestar atención
alguna a lo que tenía en la mano; mas en una entrecortada jerigonza, el
germano pronto dejó clara su completa ignorancia sobre la ballena
blanca; orientó rápidamente la conversación hacia el cebador de lámpara
y la lata de aceite, añadiendo algunas observaciones referentes a tener
que acostarse en el coy por la noche en profunda oscuridad... al haberse
terminado su última gota de aceite de Bremen y no haber capturado
todavía ni un solo pez volador para suplir la deficiencia; concluyendo
por apuntar que su barco era, efectivamente, lo que en la pesquería se
llama técnicamente un barco limpio (es decir, uno vacío), que bien
merecía el nombre de Jungfrau, o Virgen.
Atendidas sus necesidades, Derick partió; pero no había alcanzado el
costado de su barco, cuando casi simultáneamente desde los topes de
ambos navíos, se avistaron ballenas; y tan ansioso del acoso estaba
Derick, que sin detenerse a dejar a bordo la lata de aceite y el cebador
de lámpara, dio la vuelta a su lancha y partió tras los leviatanes
cebadores de lámparas.
Ahora bien, al haber surgido la caza a sotavento, él y las otras tres
lanchas que pronto le siguieron tenían una ventaja considerable sobre
las quillas del Pequod. Había ocho ballenas, un hato normal. Apercibidas
del peligro, avanzaban todas en un frente, con gran velocidad derechas
en viento, rozando sus flancos tan cerca como tantos troncos de caballos
uncidos. Dejaban una extensa estela, como si continuamente desenrollaran
un extenso pergamino blanco sobre el mar.
En el mismo centro de esta rápida estela, y muchas brazas por detrás,
nadaba un enorme viejo garañón chepudo, que por su comparativamente
lento avance, así como por las inusuales incrustaciones amarillentas que
le cubrían, parecía aquejado de ictericia, o de alguna otra enfermedad.
Era cuestionable que esta ballena perteneciera al hato de delante; pues
no es costumbre que tales venerables leviatanes sean sociables en modo
alguno. Sin embargo, se mantenía en la estela, aunque de hecho el agua
de aflujo debía retardarle, pues el hueso blanco, o rompiente, de su
ancho morro era salpicado como el rompiente que se forma cuando se
encuentran dos corrientes hostiles. Su chorrear era corto, lento y
laborioso; salía con una especie de borbotón atragantado, y se consumía
en jirones rotos, seguidos de extrañas conmociones subterráneas en su
interior, que parecían tener egresión en su otra extremidad oculta,
haciendo que las aguas tras él burbujearan.
—¿Quién tiene un poco de paregórico? —dijo Stubb—, me temo que tiene
dolor de estómago. ¡Dios, pensad en tener medio acre de dolor de
estómago! Vientos adversos están celebrando una demente Navidad en él,
muchachos. Es el primer viento contrario que jamás vi que soplara desde
popa; pero mirad, ¿alguna vez una ballena dio esos bandazos? Debe de ser
que ha perdido el timón.
Lo mismo que un sobrecargado mercante de la India da de quilla en su
rumbo, se entierra, bandea y bambolea cuando arriba a la costa del
Indostán con una carga de aterrorizados caballos en cubierta; así
impulsaba esta vieja ballena su envejecido cuerpo; y al girar
parcialmente de vez en cuando sobre sus pesadas costillas, exponía la
causa de su sinuoso avance en el deforme muñón de su aleta de estribor.
Si había perdido esa aleta en batalla, o había nacido sin ella, era
difícil decirlo.
—Espera un poco nada más, viejo amigo, y te daré un cabestrillo para ese
brazo herido —gritó el cruel Flask, señalando la estacha cercana a él.
—Tened cuidado de que no os ponga él a vos en cabestrillo con ella
—gritó Starbuck—. Avante, o lo cazará el germano.
Con el mismo objetivo, todas las lanchas rivales juntas apuntaban a este
único pez, pues no sólo era el más grande, sino que era el que estaba
más cerca de ellos, y además las otras ballenas avanzaban con tanta
velocidad que casi hacían descartar la persecución por el momento. Para
entonces las quillas del Pequod habían adelantado a las tres lanchas
germanas arriadas después, mas debido a la gran ventaja de que había
gozado, la lancha de Derick todavía lideraba el acoso, aunque sus
rivales extranjeros se le aproximaban a cada instante. Lo único que
temían era que, al estar ya tan cerca de su objetivo, pudiera lanzar su
hierro antes de que le alcanzaran del todo y le sobrepasaran. Por lo que
concierne a Derick, parecía muy confiado en que éste fuera el caso, y
ocasionalmente, con gesto de burla, agitaba su cebador de lámpara a las
otras lanchas.
—¡El descortés y desagradecido perro! —gritó Starbuck—; ¡se burla y me
provoca con el mismo cestillo de pedir que yo le llené no hace ni cinco
minutos! —y entonces, con su acostumbrado intenso susurro—: ¡avante,
galgos! ¡Perseguidlo!
—Os diré lo que pasa —le gritó Stubb a su tripulación—. Va en contra de
mi religión enfadarme; pero me encantaría comerme a ese villano
jarramano... Bogad... ¿es que no queréis? ¿Vais a dejar que ese granuja
os gane? ¿Os gusta el brandy? Una cuba de brandy, entonces, para el
mejor hombre. Venga, ¿por qué no os reventáis alguno un vaso sanguíneo?
¿Quién es el que está tirando un ancla por la borda...? No nos movemos
ni una pulgada... estamos en una calma. Hola, aquí está creciendo la
hierba en el fondo de la lancha... y, por Dios, el mástil está brotando
ahí. Esto no puede ser muchachos. ¡Mirad a ese jarramano! No se trata de
otra cosa, muchachos, ¿vais a escupir fuego o no?
—¡Ah!, ¡veo la espuma que hace! —gritó Flask saltando arriba y abajo—.
Qué joroba... Oh, sí que se apila en las carnes... ¡flota como un
tronco! ¡Ah!, mis muchachos, empujad... masa frita y quohogs para cenar,
ya sabéis, muchachos... almejas al horno y molletes... Oh, venga, venga,
empujad... es uno de cien barriles... no lo perdáis ahora... No, ¡oh,
no!... mirad a ese jarramano... ¡Ah!, por vuestro trasero, ¿no bogaréis,
muchachos?... ¡menudo animal!, ¡menuda mole! ¿No os encanta el esperma?
¡Ahí van trescientos dólares, muchachos!... ¡un banco!... ¡un banco
entero! ¡El banco de Inglaterra!... ¡Venga, venga, venga!... ¿Qué hace
ahora ese jarramano?
En este momento Derick estaba lanzando su cebador de lámpara a las
lanchas que progresaban, y también su lata de aceite; quizá con la doble
intención de retardar el avance de sus rivales y al mismo tiempo
acelerar económicamente la suya mediante el momentáneo ímpetu de su
lanzamiento hacia atrás.
—¡El grosero perro teutón! —gritó Stubb—. Bogad ahora, muchachos, como
cincuenta mil barcos de la línea cargados de diablos de pelo rojo. ¿Qué
dices, Tashtego, eres el hombre que se partiría la columna en veintidós
pedazos por el honor de la vieja Gay-Head? ¿Qué dices?
—¡Digo: bogad como la perdición! —gritó el indio.
Fiera aunque uniformemente, incitados por las provocaciones del germano,
las tres lanchas del Pequod empezaron ahora a alinearse casi lado a
lado; y así dispuestas se le acercaban por momentos. En esa excelente
actitud suelta y magnífica del patrón cuando se acerca a su presa, los
tres oficiales se alzaron, ayudando ocasionalmente al remero de popa con
el estimulante grito de:
—¡Ahí se desliza ahora! ¡Hurra por el viento del fresno!. ¡Acabad con el
jarramano! ¡Navegad por encima de él!
Pero Derick tenía una ventaja inicial tan decisiva, que a pesar de toda
su urbanidad habría resultado el ganador de esta carrera si sobre él no
hubiera descendido el juicio de los justos en forma de un paleteo de la
pala de su remero de medianía. Mientras este torpe patoso estaba
tratando de liberar su fresno, y mientras, en consecuencia, la lancha de
Derick estaba a punto de volcar, y éste les bramaba a sus hombres con
enérgica rabia... ése fue un buen momento para Starbuck, Stubb y Flask.
Con un grito, dieron una mortal arrancada avante, y sesgadamente se
alinearon en la aleta del germano. Un instante más, y las cuatro lanchas
estaban diagonalmente en la inmediata estela de la ballena, mientras a
ambos lados de ellos se extendía el espumoso oleaje que ésta provocaba.
Era una visión terrible, de lo más penosa y espeluznante. La ballena iba
ahora a toda velocidad y soltando su chorrear ante ella en un
atormentado surtidor continuo, mientras su única pobre aleta golpeaba su
flanco en una agonía de terror. Ahora a ese lado, ahora al otro,
zigzagueaba en su incierta huida, y todavía, a cada ola que rompía, se
hundía espasmódicamente en el mar, o balanceaba de lado hacia el cielo
su única aleta batiente. Así he visto yo a un pájaro con un ala cortada
hacer espantados círculos quebrados en el aire, intentando vanamente
escapar de los halcones piratas. Mas el pájaro tiene voz, y con gritos
de queja comunica su miedo; pero el miedo de este enorme bruto mudo del
mar estaba encadenado y hechizado dentro de él; no tenía voz alguna,
salvo la entrecortada respiración a través de su espiráculo, y esto
hacía que su visión fuera inexpresablemente penosa; siendo que aún, en
su asombrosa masa, su mandíbula de rastrillo y su omnipotente cola había
suficiente para aterrorizar al hombre más fuerte que así se
compadeciera.
Observando ahora que sólo unos pocos instantes más darían a las lanchas
del Pequod la ventaja, y antes de verse así privado de su presa, Derick
decidió arriesgar lo que para él debió de haber parecido un lanzamiento
inusualmente largo, no fuera a ser que la última oportunidad
desapareciera para siempre.
Pero apenas su arponero se levantó para el ataque, los tres tigres
—Queequeg, Tashtego, Daggoo— se alzaron instintivamente en pie, y
estando en una fila diagonal, simultáneamente apuntaron sus garfios; y
lanzados por encima de la cabeza del arponero germano, los tres hierros
de Nantucket penetraron en la ballena. ¡Vapores cegadores de espuma y
blanco fuego! Las tres lanchas, en la primera furia del precipitado
impulso de la ballena, apartaron al germano a un lado de un topetazo con
tal fuerza, que tanto Derick como su desconcertado arponero fueron
expelidos y sobrepasados por las tres quillas volantes.
—No tengáis miedo, paquetes de mantequilla —gritó Stubb, lanzando al
pasar una ojeada sobre ellos cuando los rebasaba—; enseguida os
recogerán... bueno... he visto unos cuantos tiburones a popa... perros
san Bernardo, ya sabéis... salvan a los viajeros en apuros. ¡Hurra!, así
se navega. ¡Cada quilla un rayo de sol! ¡Hurra!... Aquí vamos, como tres
latas de zinc en la cola de un puma loco! Esto me da la idea de
enganchar un elefante a un tílburi en una planicie... hace que los
radios de las ruedas vuelen cuando lo enganchas de esa manera,
muchachos; y también hay peligro de que te tire, cuando llegas a una
colina. ¡Hurra!, así es como uno se siente cuando va donde Davy Jones...
¡A toda velocidad por un infinito plano inclinado hacia abajo! ¡Hurra!,
¡esta ballena lleva el correo eterno!
Pero la carrera del monstruo fue breve. Dando una pronta bocanada, se
sumergió estrepitosamente. Con chirriante celeridad, las tres estachas
volaron alrededor de los tocones con fuerza capaz de abrir profundas
muescas en ellos; aunque tanto temían los arponeros que esta rápida
inmersión agotara pronto las estachas, que con toda su potente destreza
dieron repetidas humeantes vueltas con el cabo para que éste retuviera;
hasta que al final... a causa de la tensión perpendicular de los
emplomados guiacabos de las lanchas, desde donde los tres cabos caían
directamente abajo al mar... las bordas de la proa estaban casi a ras
del agua, mientras que las tres popas se empinaban en el aire. Y al
cesar pronto la ballena de sumergirse, permanecieron durante un tiempo
en esa situación, temerosos de soltar más estacha, aunque la posición
fuera un poco delicada. Pues aunque se han hundido y perdido lanchas de
esta manera, no obstante, es este «aguantar», tal como se le llama; este
enganchar con los afilados garfios a su carne viva del lomo; esto es lo
que suele atormentar al leviatán y hacerle ascender pronto para
encontrar la afilada lanza de sus enemigos. Sin embargo, por no
mencionar lo arriesgado del asunto, es dudoso que este procedimiento sea
siempre el mejor; ya que simplemente es razonable suponer que cuanto más
tiempo permanece la ballena herida bajo el agua, más se agota. Pues a
causa de su inmensa superficie —en un cachalote adulto algo menos de dos
mil pies cuadrados—, la presión del agua es enorme. Todos sabemos bajo
qué increíble peso atmosférico estamos; incluso aquí, sobre el suelo, en
el aire; ¡qué formidable, entonces, la carga de una ballena, que soporta
en su lomo una columna de doscientas brazas de océano! Debe al menos
equivaler al peso de cincuenta atmósferas. Un ballenero lo ha estimado
en el peso de veinte barcos de la línea, con todos sus cañones y
avituallamiento y hombres a bordo.
Mientras las tres lanchas permanecían allí, en ese mar que apaciblemente
ondeaba, oteando abajo a su eterno mediodía azul; y mientras ni un solo
gruñido o grito de ningún tipo, qué digo, ni siquiera una onda o una
burbuja surgía de sus profundidades, ¡qué hombre de tierra firme habría
pensado que bajo todo ese silencio y placidez el mayor monstruo de los
mares estaba retorciéndose y desgarrándose en agonía! Ni ocho pulgadas
de cabo perpendicular eran visibles en la proa. ¿Parece creíble que el
gran leviatán estuviera suspendido de tres tales finos hilos, lo mismo
que la gran pesa de un reloj de cuerda de ocho días? ¿Suspendido? ¿Y de
qué? De tres pedazos de tabla. Es ésta la criatura de la que una vez se
dijo de manera tan triunfante... «¿podéis llenar su piel de hierros
garfiados?, ¿o su cabeza de picas de pesca? La espada de aquel que le
acometió no puede oponérsele, ni la pica, ni el dardo o la jacerina: el
hierro le parece paja; la flecha no puede hacerle huir; los dardos se
consideran rastrojo; ¡se ríe del blandir de una pica!». ¿Es ésta la
criatura?, ¿es ésta? ¡Ah!, que el incumplimiento deba seguir a los
profetas. ¡Pues con la fortaleza de mil muslos en su cola, el leviatán
ha ocultado su cabeza bajo las montañas del mar, para esconderse de las
picas de pesca del Pequod!
En esa sesgada luz de la tarde, las sombras que las tres lanchas
enviaron bajo la superficie debieron haber sido suficientemente largas y
suficientemente anchas como para ensombrecer a la mitad del ejército de
Jerjes. ¡Quién puede decir qué aterradores debieron haber sido para la
ballena herida semejantes enormes fantasmas revoloteando sobre su
cabeza!
—¡Atentos, muchachos, se menea! —gritó Starbuck cuando de pronto las
tres estachas vibraron en el agua, conduciendo hacia arriba hasta ellos,
como a través de cables magnéticos, los latidos de vida y de muerte de
la ballena, de manera que todos los remeros los sintieron en sus bancos.
Al momento siguiente, liberadas en gran parte de la tensión hacia abajo
de la proa, las lanchas dieron un brusco brinco hacia arriba, lo mismo
que hace un pequeño témpano de hielo cuando una densa manada de osos
blancos es ahuyentada desde él hacia el mar.
—¡Halar! ¡Halar! —gritó Starbuck de nuevo—; está subiendo.
Las estachas, de las cuales apenas un instante antes no podría haberse
recuperado ni el ancho de una mano, fueron ahora recogidas a las lanchas
en largos y chorreantes bucles, y pronto la ballena surgió en la
superficie a dos esloras de los cazadores.
Sus movimientos denotaban claramente su extremado agotamiento. En la
mayoría de los animales de tierra hay ciertas válvulas o compuertas en
muchas de sus venas, gracias a las cuales, al ser heridos, la sangre es
en cierto grado obturada, al menos durante un instante, en algunas
direcciones. No ocurre así con la ballena; una de cuyas peculiaridades
es la de tener una completa estructura no valvular de vasos sanguíneos,
de manera que cuando es punzada incluso por una punta tan pequeña como
la del arpón, se inicia inmediatamente un derrame mortal a través de
todo su sistema arterial; y cuando esto se acentúa por la extraordinaria
presión del agua a gran distancia bajo la superficie, puede decirse que
su vida mana de ella en incesantes flujos. Sin embargo, es tan enorme la
cantidad de sangre en su cuerpo, y tan distantes y numerosos sus
manantiales internos, que continuará así sangrando y sangrando durante
un periodo considerable; del mismo modo que en una sequía fluirá un río
cuyas fuentes estén en los manantiales de colinas lejanas e
indiscernibles. Incluso ahora, cuando las lanchas bogaron hacia esta
ballena, y peligrosamente pasaron sobre sus oscilantes palmas, y se le
arrojaron las lanzas, éstas fueron seguidas por constantes surtidores en
las heridas recién hechas, que persistieron actuando de manera continua,
mientras que el orificio surtidor natural de su cabeza enviaba su
aterrada humedad al aire sólo a intervalos, por muy rápidos que éstos
fueran. De este último conducto todavía no surgía sangre, pues ninguna
parte vital suya había sido hasta el momento alcanzada. Su vida, como
significativamente la llaman, no había sido tocada.
Mientras las lanchas la rodeaban ahora más cerca, toda la parte superior
de su figura, incluyendo una gran zona de lo que ordinariamente está
sumergido, quedó limpiamente al descubierto. Se vieron sus ojos, o más
bien los lugares en los que habían estado sus ojos. Al igual que en los
nudos de los robles más gráciles, una vez que éstos han caído, se
sedimentan cúmulos de excrecencias, así, de los puntos que los ojos de
la ballena habían una vez ocupado, sobresalían ahora bulbos ciegos,
horriblemente penosos de ver. Mas no había ninguna compasión. A pesar de
toda su ancianidad, de su único brazo, y de sus ojos ciegos, tenía que
expirar la muerte, y ser sacrificada para iluminar los alegres
casamientos y demás celebraciones de los hombres, y también para
iluminar las solemnes iglesias que predican la incondicional
magnanimidad de todos para todos. Todavía revolcándose en su sangre, al
final descubrió parcialmente una extrañamente decolorada protuberancia o
penca, del tamaño de una fanega, muy abajo en el flanco.
—Una bonita peca —gritó Flask—, deja que le pinche ahí una vez.
—¡Alto! —gritó Starbuck—, ¡no hay necesidad de ello!
Pero el humano Starbuck había llegado demasiado tarde. En el instante
del lanzamiento un ulceroso surtidor brotó de esta cruel herida, y
aguijoneada por ella en una aflicción imposible de soportar, la ballena,
chorreando ahora espesa sangre, ciegamente se lanzó con repentina furia
contra las naves, salpicándolas a ellas y a sus exultantes tripulaciones
de arriba abajo con rociadas de sangre, volcando la lancha de Flask y
desencajando su proa. Fue su golpe de muerte. Pues, para entonces, tan
agotada estaba por la pérdida de sangre, que se volteó indefensamente,
apartándose del naufragio que había causado; quedó resoplando sobre su
costado, aleteó impotentemente con su aleta mocha, rodó entonces
lentamente una y otra vez, como un mundo que se apaga; puso boca arriba
los blancos secretos de su panza; se estiró como un tronco, y murió. Ese
último expirante chorrear fue muy penoso. Como cuando el agua es
gradualmente retirada por manos invisibles de algún abundante manantial,
y con medio ahogados melancólicos borboteos la columna de agua disminuye
y disminuye hasta el suelo... así el último prolongado chorrear de
muerte de la ballena.
Poco después, mientras las tripulaciones esperaban la llegada del barco,
el cuerpo mostró indicios de hundirse con todos sus tesoros sin
despojar. Inmediatamente, por órdenes de Starbuck, se le aseguraron
estachas en diferentes puntos, de manera que no mucho más tarde cada
lancha era una boya; quedando la ballena hundida suspendida por las
cuerdas unas pocas pulgadas bajo ellas. Gracias a una muy cuidadosa
operación, cuando el barco se acercó, la ballena fue transferida a su
costado, y allí fue fuertemente asegurada por las cadenas de palmas más
consistentes, pues era evidente que, a no ser que se sostuviera
artificialmente, el cuerpo se hundiría inmediatamente al fondo.
Sucedió que casi al primer corte que se hizo en ella con la zapa, en la
parte inferior de la penca antes descrita se encontró el largo entero de
un arpón corroído incrustado en su carne. Pero como en los cuerpos
muertos de ballenas capturadas se encuentran frecuentemente las cañas de
arpones con la carne perfectamente curada a su alrededor, y ninguna
prominencia para señalar su lugar, hubo, por lo tanto que haber habido
alguna otra razón desconocida que en el presente caso diera completa
cuenta de la ulceración aludida. Aunque todavía más curioso fue el hecho
de una cabeza de lanza de piedra encontrada en ella, no lejos del hierro
enterrado, estando la carne perfectamente firme a su alrededor. ¿Quién
había arrojado la lanza de piedra? ¿Y cuándo? Podría haber sido lanzada
por algún indio del noroeste mucho antes de que América fuera
descubierta.
No puede decirse qué otras maravillas podrían haber sido rebuscadas en
este monstruoso armario. Ya que se produjo una repentina interrupción de
nuevos descubrimientos, al inclinarse el barco de costado al mar de
manera inusitada debido a la creciente tendencia del cuerpo a hundirse.
Sin embargo, Starbuck, que tenía el mando de las operaciones, se aferró
a él hasta el final; de hecho, se aferró con tanta resolución, que
cuando finalmente, de haber persistido en enlazarlo con el cuerpo, el
barco hubiera volcado, entonces, cuando se dio la orden de soltarse de
él, tal era la inamovible tensión sobre los barraganetes a los que las
cadenas y cables de palmas estaban sujetos, que era imposible soltarlos.
Mientras tanto, todo en el Pequod estaba torcido. Cruzar al lado opuesto
de la cubierta era como subir por el tejado inclinado de una casa con
tejado a dos aguas. El barco crujía y jadeaba. Muchas de las
incrustaciones de marfil de sus bordas y cabinas se desprendieron a
causa de la inusual dislocación. En vano se aplicaron espeques y
palancas para hacer fuerza sobre las inamovibles cadenas de palmas, y
desencajarlas de los barraganetes; y la ballena se había sumergido ahora
tanto que los extremos hundidos en modo alguno podían ser alcanzados;
mientras a cada momento toneladas enteras de ponderosidad parecían
añadirse a la masa que se hundía, y el barco parecía a punto de
perderse.
—¡Aguanta, aguanta, vamos —le gritaba Stubb al cuerpo—, no tengas tanta
prisa en hundirte! Truenos, muchachos, debemos hacer algo o nos iremos.
No sirve de nada tratar de soltar de ahí; alto, digo, con los espeques,
y que uno de vosotros corra a por un libro de oraciones y a por un
cortaplumas, y que corte la cadena grande.
—¿Cortaplumas? Sí, sí —gritó Queequeg, y agarrando la pesada hacha del
carpintero se inclinó fuera de un portón y, acero contra hierro, empezó
a atacar las más grandes cadenas de palmas. Apenas se habían dado unos
pocos golpes llenos de chispas, cuando la excesiva tensión hizo el
resto. Con un terrorífico crujido, todas las ataduras se soltaron; el
barco se equilibró, el cadáver se hundió.
Ahora bien, este ocasional e inevitable hundimiento del cachalote
recientemente muerto es algo muy curioso; y ningún pescador lo ha
explicado adecuadamente. Generalmente, el cachalote muerto tiene una
gran flotabilidad, con su flanco o su panza considerablemente elevado
por encima de la superficie. Si las únicas ballenas que se hundieran de
esa manera fueran criaturas viejas, flacas y agotadas, sus capas de
lardo menguadas y sus huesos pesados y reumáticos, entonces podríais con
cierta razón afirmar que este hundimiento es provocado por un inusual
peso específico en el pez que así se hunde, consecuencia de la ausencia
de materia flotante en él. Mas no es así. Pues ballenas jóvenes, en su
mejor salud, y henchidas de nobles aspiraciones interrumpidas
prematuramente en el cálido arrebol y mayo de la vida, con todo su
jadeante lardo envolviéndolas, incluso estos héroes musculosos y
boyantes a veces se hunden.
Dicho sea, sin embargo, que el cachalote es mucho menos propenso a este
accidente que cualquier otra especie. Mientras uno de esta clase se
hunde, se hunden veinte ballenas francas. Esa diferencia en las especies
es, sin duda, imputable en no pequeño grado a la mayor cantidad de hueso
existente en la ballena franca: sólo sus persianas venecianas pesan a
veces más de una tonelada; impedimento este del que el cachalote está
totalmente libre. Pero hay ejemplos en los que, tras un lapsus de muchas
horas o varios días, la ballena hundida vuelve a emerger con mayor
flotabilidad que en vida. Aunque la razón de esto es obvia. Se generan
gases en ella; se hincha a una magnitud prodigiosa; se convierte en una
especie de balón animal. Un barco de la línea de combate difícilmente
podría entonces mantenerla hundida. En la pesca de la ballena desde la
costa, en aguas profundas, en las bahías de Nueva Zelanda, cuando una
ballena franca muestra indicios de hundirse, le atan boyas con mucha
cantidad de cabo; de manera que cuando el cuerpo se haya hundido, sepan
dónde hay que buscarlo cuando vuelva a ascender.
No fue mucho después del hundimiento del cuerpo que desde los topes del
Pequod se escuchó un grito anunciando que el Jungfrau estaba de nuevo
arriando sus lanchas; aunque el único chorrear a la vista era el de un
rorcual, una especie de ballenas incapturable a causa de su increíble
potencia natatoria. No obstante, el chorrear del rorcual es tan similar
al del cachalote, que los pescadores poco diestros a veces lo confunden.
Y, consecuentemente, Derick y todas sus huestes estaban ahora acosando a
este inaproximable bruto. Largando el Virgen toda la vela, salió tras
sus cuatro jóvenes quillas, y así todos desaparecieron a sotavento,
todavía en resuelta y esperanzada persecución.
¡Ah! Muchos son los rorcuales, y muchos son los Dericks, amigo mío.

CAPÍTULO 82. El honor y la gloria de la pesca de la ballena
Existen algunas empresas en las que un cuidadoso desorden es el
verdadero método.
Cuanto más me adentro en este asunto de la pesca de la ballena, y más
avanzo en mis investigaciones hasta sus mismas fuentes, tanto más
impresionado me siento por su antigüedad y su honorabilidad; y, en
especial, cuando encuentro tantos semidioses y héroes, profetas de todo
tipo, que de una manera u otra le han conferido distinción, me siento
transportado por la reflexión de que yo mismo, aunque subordinadamente,
pertenezco a esa blasonada fraternidad.
El galante Perseo, un hijo de Júpiter, fue el primer ballenero; para
honor eterno de nuestra vocación, sea dicho que la primera ballena
atacada por nuestra hermandad no fue muerta con sórdida intención.
Fueron aquéllos los días caballerescos de nuestra profesión, cuando sólo
portábamos armas para socorrer a los afligidos, y no para alimentar
cebadores de lámparas de hombres. Todo el mundo conoce la bella historia
de Perseo y Andrómeda; cómo la adorable Andrómeda, hija de un rey, fue
atada a una roca en la costa, y cómo, cuando Leviatán estaba a punto de
llevársela, Perseo, el príncipe de los balleneros, avanzando
intrépidamente, arponeó al monstruo, liberó a la doncella y contrajo
matrimonio con ella. Fue una proeza artística admirable, raramente
lograda por los mejores arponeros de la actualidad; en especial porque
este leviatán fue muerto del primer lanzamiento. Y que nadie dude de
esta historia arquea; pues en la antigua Joppa, la actual Jafa, en la
costa siria, en uno de los templos paganos, estuvo durante muchos siglos
el enorme esqueleto de una ballena, que las leyendas de la ciudad y
todos los habitantes afirmaban que eran los propios huesos del monstruo
que Perseo mató. Cuando los romanos conquistaron Joppa, ese mismo
esqueleto fue llevado triunfalmente a Italia. Lo que parece más singular
y sugestivamente importante de esta historia, es esto: fue desde Joppa
desde donde zarpó Jonás.
Semejante a la aventura de Perseo y Andrómeda —de hecho, considerada por
algunos indirectamente derivada de ella— es esa famosa historia de san
Jorge y el dragón; dragón que yo mantengo que fue una ballena; pues en
muchas crónicas antiguas las ballenas y los dragones están extraña y
desordenadamente mezclados, y a menudo están unos en el lugar de los
otros. «Sois como un león de las aguas, y como un dragón del mar», dijo
Ezequiel; queriendo decir con ello, claramente, una ballena; de hecho,
algunas versiones de la Biblia utilizan la propia palabra. Además,
restaría mucha gloria a la proeza que san Jorge sólo se hubiera
enfrentado a un serpenteante reptil de tierra, en lugar de plantar
batalla al gran monstruo de las profundidades. Cualquier hombre puede
matar a una serpiente, pero sólo un Perseo, un san Jorge, un Coffin,
tienen corazón suficiente para medirse temerariamente con una ballena.
No dejemos que las pinturas modernas de esta escena nos confundan; pues
aunque la criatura encontrada por ese valeroso ballenero de la
Antigüedad es representada con una estampa de grifo, y el combate se
representa en tierra, y el santo a lomos de un caballo; considerando, no
obstante, la gran ignorancia de aquellos tiempos, en los que la
verdadera forma de la ballena era desconocida para los artistas; y
considerando que, como en el caso de Perseo, la ballena de san Jorge
podría haber reptado fuera del agua, sobre la playa; y considerando que
el animal que monta san Jorge podría haber sido sólo una gran foca, o un
caballito de mar; teniendo todo esto en cuenta, no parecería
absolutamente incompatible con la sagrada leyenda y los más ancestrales
esbozos de la escena tomar a este llamado dragón por ningún otro que el
propio gran leviatán. De hecho, enfrentado a la estricta e hiriente
verdad, esta entera historia se comportará como ese ídolo de los
filisteos, de nombre Dagón, pez, animal de tierra y ave, que cuando fue
colocado ante el arca de Israel, de él se desprendieron su cabeza de
caballo y las dos palmas de sus manos, y sólo quedó su muñón o parte de
pescado. Así, entonces, uno de nuestra propia noble casta, es decir, un
ballenero, es el guardián tutelar de Inglaterra; y por derechos
legítimos nosotros, arponeros de Nantucket, deberíamos ser enrolados en
la muy noble orden de san Jorge. Y, consecuentemente, que los caballeros
de esa honorable compañía (ninguno de los cuales, me aventuro a decir,
tuvo nunca nada que ver con una ballena, como su gran patrón) no miren
nunca con desprecio a los ojos a un nativo de Nantucket, pues incluso
con nuestras ropas de lana y pantalones alquitranados nosotros tenemos
más derecho que ellos a la condecoración de san Jorge.
Respecto a admitir a Hércules entre nosotros o no, sobre esto he dudado
mucho tiempo; pues aunque, según las mitologías griegas, ese antiguo
Crokett y Kit Carson... ese musculoso autor de jubilosas buenas obras
fue tragado y regurgitado por una ballena; aun así, admitir que eso en
rigor hace de él un ballenero puede ser discutido. En ninguna parte se
dice nunca que él arponeara en verdad a su pez, a no ser, en efecto,
desde el interior. No obstante, puede ser considerado una especie de
ballenero involuntario; la ballena, en cualquier caso, le capturó a él,
aunque él no la capturara. Yo lo reivindico como uno de nuestro clan.
Pero, según las más reputadas contradictorias autoridades, esta historia
griega de Hércules y la ballena se considera derivada de la todavía más
antigua historia judía de Jonás y la ballena; y viceversa; ciertamente,
son muy similares. Si entonces reivindico al semidiós, ¿por qué no al
profeta?
Y no sólo héroes, santos, semidioses y profetas comprende el entero
censo de nuestra orden. Todavía hay que nombrar a nuestro gran maestro;
pues, como los reyes de los antiguos tiempos, no encontramos las aguas
de cabecera de nuestra fraternidad en nada inferior que en los propios
grandes dioses. Esa portentosa historia oriental va ahora a ser narrada
a partir de los Sastras, que nos hablan del pavoroso Vishnú, una de las
tres personas de la principal de las deidades de los hindúes; nos hablan
de este divino Vishnú como nuestro Señor... Vishnú, que por la primera
de sus diez encarnaciones terrenales ha distinguido y santificado por
siempre a la ballena. Cuando Brahmán, o el dios de dioses, dicen los
Sastras, decidió crear el mundo tras una de sus periódicas disoluciones,
engendró a Vishnú para que presidiera sobre la obra; mas los Vedas, o
libros místicos, cuya lectura pareciera haber sido indispensable para
Vishnú antes de comenzar la creación, y que por tanto deben haber
contenido algún tipo de sugerencias prácticas para jóvenes arquitectos,
estos Vedas reposaban en el fondo de las aguas; así que Vishnú se
encarnó en una ballena y, zambulléndose en ella hasta las mayores
profundidades, rescató los volúmenes sagrados. ¿No fue este Vishnú un
ballenero, entonces?, ¿lo mismo que un hombre que cabalga un caballo es
llamado un caballero?
¡Perseo, san Jorge, Hércules, Jonás y Vishnú!, ¡ahí tenéis un equipo!
¿Qué club, sino el de los balleneros, puede tener unos orígenes
similares?

CAPÍTULO 83. Jonás históricamente considerado
En el capítulo precedente se hizo referencia al relato histórico de
Jonás y la ballena. Ahora bien, algunos nativos de Nantucket tienden a
desconfiar de este relato histórico de Jonás y la ballena. Pero también
hubo algunos escépticos griegos y romanos que, significándose de entre
los paganos ortodoxos de su tiempo, igualmente dudaban de la historia de
Hércules y la ballena, y de la de Arión y el delfín; y, sin embargo, sus
dudas sobre esas tradiciones no hicieron, por ello, que esas tradiciones
dejaran de ser ni una pizca menos ciertas.
La principal razón que tenía un viejo ballenero de Sag-Harbor para poner
en duda la historia hebrea era ésta: poseía una de esas anticuadas y
artificiosas biblias embellecidas con peculiares láminas acientíficas;
una de ellas representaba la ballena de Jonás con dos chorros en su
cabeza... una peculiaridad sólo cierta en referencia a una especie del
leviatán (la ballena franca y las variedades de ese orden), sobre la
cual los pescadores tienen el dicho «un paquete de monedas le ahogaría»;
así de pequeño es su trago. Mas frente a esto, disponemos de la
respuesta anticipativa del obispo Jebb. No es necesario, sugiere el
obispo, que consideremos a Jonás enterrado en el estómago de la ballena,
sino temporalmente alojado en alguna parte de su boca. Y esto parece
suficientemente razonable en el buen obispo. Pues, ciertamente, la boca
de la ballena franca albergaría un par de mesas de whist y acomodaría
confortablemente a todos los jugadores. Posiblemente, también, Jonás
podría haberse ocultado en un diente hueco; aunque, considerándolo de
nuevo, la ballena franca no tiene dientes.
Otra razón que Sag-harbor (el ballenero respondía a ese nombre) esgrimía
para su carencia de fe en este asunto del profeta era algo oscuramente
referido a su encarcelado cuerpo y a los jugos gástricos de la ballena.
Mas esta objeción se cae de igual manera por su propio peso, pues un
exegeta germano supone que Jonás debió de haberse refugiado en el cuerpo
flotante de una ballena muerta... de igual modo que los soldados
franceses de la campaña de Rusia convirtieron sus caballos muertos en
tiendas de campaña, y se introdujeron en ellos. Además, ha sido
conjeturado por otros comentadores europeos que cuando Jonás fue
arrojado por la borda del barco de Joppa, directamente logró escapar a
otro barco cercano, un barco con una ballena en el figurón de proa; y yo
añadiría posiblemente llamado La Ballena, lo mismo que hoy en día hay
algunas naves bautizadas Tiburón, Gaviota, o Águila. Tampoco han faltado
exegetas ilustrados que han opinado que la ballena mencionada en el
libro de Jonás significaba meramente un flotador —una bolsa inflada de
aire— hacia el que nadó el profeta en peligro, siendo así salvado de una
acuática perdición. El pobre Sag-harbor, por tanto, parece refutado por
todas partes. Aunque aún tenía otra razón para su carencia de fe. Era
ésta, si recuerdo bien: Jonás fue tragado por la ballena en el mar
Mediterráneo, y tres días después fue regurgitado en algún lugar a tres
días de camino de Nínive, una ciudad en el Tigris, a mucho más de tres
días de camino del punto más cercano de la costa mediterránea. ¿Cómo es
esto?
Pero ¿no había entonces otra forma de que la ballena desembarcara al
profeta a esa corta distancia de Nínive? Sí. Podría haberle llevado
rodeando el cabo de Buena Esperanza. Mas sin hablar de la travesía a lo
largo de la entera longitud del Mediterráneo, y de la otra travesía
arriba del golfo Pérsico y el mar Rojo, semejante suposición implicaría
la completa circunnavegación de todo África en tres días, sin mencionar
que las aguas del Tigris, cerca del emplazamiento de Nínive, son
demasiado poco profundas para que una ballena nade en ellas. Además, la
idea de que Jonás superara el cabo de Buena Esperanza en una época tan
antigua disputaría el honor del descubrimiento de ese gran promontorio a
Bartolomeo Díaz, su descubridor reconocido, y de esa forma falsearía la
historia moderna.
Aunque todos estos ridículos argumentos del viejo Sag-harbor sólo
evidenciaban su absurda arrogancia de razón... algo aún más reprochable
en él, dado que apenas tenía educación alguna, salvo la que había
recibido del sol y del mar. Digo que sólo muestra su ridícula e impía
arrogancia, y abominable y diabólica rebelión contra el reverendo clero.
Pues esta misma idea de que Jonás fuera a Nínive vía el cabo de Buena
Esperanza fue avanzada por un sacerdote católico portugués como una
señalada magnificación del entero milagro. Y así fue. Además, hasta este
día, los muy ilustrados turcos devotamente creen en el relato histórico
de Jonás. Y hace unos tres siglos, en los antiguos Viajes de Harris, un
viajero inglés habla de una mezquita turca construida en honor de Jonás,
en la cual había una lámpara milagrosa que ardía sin aceite alguno.

CAPÍTULO 84. Volteado
Para que funcionen suave y rápidamente, los ejes de los carruajes se
aceitan; y para un muy similar propósito, algunos balleneros realizan
una operación análoga en su lancha: engrasan el fondo. Y no es de dudar
que lo mismo que tal procedimiento no puede ser dañino, probablemente
puede que no sea despreciablemente ventajoso; considerando que el aceite
y el agua son hostiles, que el aceite es resbaladizo y que el objetivo
previsto es hacer que la lancha se deslice resueltamente. Queequeg era
gran partidario de aceitar su lancha, y una mañana, no mucho después de
que desapareciera el barco germano Jungfrau, se tomó más molestias de
las acostumbradas en esa tarea; reptando bajo su fondo, que pendía sobre
el costado, y aplicando el unto frotándolo como si diligentemente
buscara preservar un mechón de pelo de la calva quilla de la nave.
Parecía que trabajaba obedeciendo algún particular presentimiento. Y no
quedó sin confirmar por los hechos.
Alrededor del mediodía se avistaron ballenas; pero tan pronto como el
barco navegó hacia ellas, giraron y huyeron con pronta precipitación;
una huida desordenada, como las naves de Cleopatra desde Accio.
De cualquier manera, las lanchas salieron en persecución, y la de Stubb
era la que iba en cabeza. Gracias a un gran esfuerzo, Tashtego
finalmente logró hincar un hierro; pero la ballena alcanzada, sin
sumergirse en absoluto, continuó su huida horizontal con añadida
celeridad. Semejantes constantes tirones sobre el hierro hincado,
inevitablemente habrían de extraerlo más pronto o más tarde. Se hizo
imperativo lancear a la ballena en fuga, o resignarse a perderla. Mas
nadaba con tanta furia y velocidad que halar la lancha hasta su flanco
era imposible. ¿Qué quedaba, entonces, por hacer?
De todos los portentosos recursos y destrezas, los juegos de
prestidigitación e incontables pericias a los que el veterano pescador
de ballenas tan a menudo está obligado, ninguno excede a esa soberbia
maniobra con la lanza conocida como el volteado. Ni la espada pequeña,
ni la espada ancha, en ninguno de sus ejercicios, hacen alarde de algo
similar. Sólo resulta indispensable para una ballena que huye
empecinadamente; su señalada característica es la portentosa distancia a
la que la larga lanza se arroja con exactitud, desde una lancha que
sometida a un impulso extremo se mece y sacude violentamente. Acero y
madera incluidos, la pica entera es de una longitud de diez o doce pies;
la pértiga es más ligera que la del arpón, y también de material menos
pesado, el pino. Está provista de un pequeño cabo llamado espía, de
considerable longitud, mediante el cual puede ser halada de nuevo hasta
la mano después de lanzarla.
Pero antes de continuar más allá es importante mencionar aquí que aunque
el arpón puede ser volteado de la misma manera que la lanza, esto, sin
embargo, apenas se hace; y cuando se hace, aún con menor frecuencia, se
hace con éxito a causa del mayor peso e inferior longitud del arpón en
comparación con la lanza, lo que, en efecto, supone serias desventajas.
Como medida general, por lo tanto, primero debes aferrarte a una
ballena, antes de que ningún volteado entre en juego.
Observad ahora a Stubb; un hombre que, por su humorística y deliberada
frialdad y ecuanimidad en las más desesperadas emergencias, estaba
especialmente cualificado para descollar en el volteado. Observadle; se
mantiene erguido en la agitada proa del bote que va volando; envuelta en
algodonosa espuma, la ballena que lo remolca está cuarenta pies por
delante. Manejando con ligereza la larga lanza, y mirando dos o tres
veces a lo largo de ella para comprobar que está perfectamente recta,
Stubb recoge flemáticamente la vuelta del espía en una mano, para
sujetar el extremo libre dejando el resto suelto. Sujetando entonces la
lanza justo ante el centro de su cintura, apunta con ella a la ballena;
y manteniéndola en su punto de mira, baja constantemente el extremo que
está en su mano, con lo que eleva la punta hasta que el arma se sujeta
en equilibrio en la palma de la mano, quince pies en el aire. Recuerda,
quizá, a un malabarista que mantiene en equilibrio una larga pértiga
sobre su barbilla. Al instante siguiente, con un rápido indescriptible
impulso, el brillante acero recorre la espumosa distancia en un soberbio
arco elevado, y queda vibrando en el punto de vida de la ballena. En
lugar de destelleante agua, ésta ahora chorrea roja sangre.
—¡Eso le abrió la espita! –grita Stubb–. ¡Es el inmortal cuatro de
julio; todas las fuentes deben manar vino hoy! ¡Ojalá que fuera whisky
de Orleans, o del Ohio, o del inefable viejo Monongahela!. ¡Entonces,
Tashtego, amigo, te haría que pusieras un pocillo en el surtidor, y lo
pasaríamos entre nosotros! ¡Sí, ciertamente, arriba el ánimo, haremos un
exquisito ponche allí en el hueco de su orificio surtidor, y en esa
ponchera viva nos deleitaremos con la viva substancia!
Una y otra vez, al son de tal vivaracha perorata, se repite el diestro
lanzamiento, la pica volviendo a su dueño como un galgo sujeto a una
diestra traílla. La ballena agonizante se estremece; la estacha se
afloja, y el volteador, volviéndose a popa, se cruza de manos, y
calladamente observa cómo el monstruo muere.

CAPÍTULO 85. El manantial
Que durante seis mil años —y nadie sabe anteriormente cuántos millones
de eras— las grandes ballenas hayan estado soltando sus chorros a todo
lo largo y ancho del mar, y rociando y aspergeando los jardines del
abismo como si de pulverizadores o aspersores se tratara, y que desde
hace algunos siglos miles de cazadores hayan estado cerca del manantial
de la ballena, observando esas rociadas y esos chorros; que todo esto
así sea y que, aun siéndolo, que hasta este bendito minuto (quince
minutos y cuarto después de la una del mediodía de este dieciséis de
diciembre del año 1850 de nuestra era) todavía siga siendo un problema
saber si estos chorros son, efectivamente, agua, o sólo vapor... sin
duda, es esto cosa notable.
Contemplemos entonces este asunto, junto con otros interesantes que le
son adyacentes. Todo el mundo sabe que, en general, las estirpes dotadas
de aletas, gracias a la peculiar argucia de sus agallas, respiran el
aire que siempre está combinado con el elemento en el que nadan, y que
por eso un arenque o un bacalao podría vivir un siglo y no sacar ni una
sola vez la cabeza a la superficie. Pero la ballena, debido a su
peculiar estructura interna, que la dota de pulmones normales, como los
de un ser humano, sólo puede vivir respirando el aire libre de la
atmósfera. De ahí la necesidad de realizar visitas periódicas al mundo
de arriba. Mas en modo alguno puede respirar a través de la boca, pues
en su postura usual la boca del cachalote está hundida al menos ocho
pies por debajo de la superficie, y lo que es aún más importante, su
tráquea no tiene conexión con su boca. No; respira únicamente por el
esfínter, y éste lo tiene en la parte superior de la cabeza.
Si afirmara que en cualquier criatura la respiración no es nada más que
una función indispensable para la vitalidad, en tanto que obtiene del
aire cierto elemento que al ser posteriormente puesto en contacto con la
sangre imparte a ésta su principio vivificante, no creo que me
equivocara; aunque es posible que emplee algunos términos científicos
superfluos. Aceptadlo así, y se deduce que si un hombre pudiera airear
toda su sangre con una sola inhalación, podría entonces sellar sus
orificios nasales y no volver a respirar durante bastante tiempo. Es
decir, que entonces viviría sin respirar. Por muy anómalo que pueda
parecer, esto es precisamente lo que ocurre con la ballena, que vive
sistemáticamente, a intervalos, su buena hora y más (cuando está en el
fondo), sin efectuar una sola respiración ni inhalar en ningún modo
partícula alguna de aire; pues, recordad, no tiene branquias. ¿Cómo es
esto? Entre sus costillas y a ambos lados de su espina dorsal posee un
intrincado laberinto cretense de vasos similares a fideos, los cuales,
cuando abandona la superficie, están completamente expandidos con sangre
oxigenada. De manera que durante una hora o más, a mil brazas dentro del
mar, transporta en ella unas existencias excedentes de vitalidad, lo
mismo que el camello que cruza el seco desierto transporta unas
existencias excedentes de bebida para uso futuro en sus cuatro estómagos
suplementarios. La prueba anatómica de este laberinto es incontestable;
y que la suposición fundada en ella sea racional y cierta me parece aún
más convincente cuando considero la obstinación de ese leviatán, no
explicable de ninguna otra forma, por echar fuera sus chorros, como lo
expresan los pescadores. Es esto lo que quiero decir. Si no se le
molesta, al salir a la superficie, el cachalote continuará en ella
durante un periodo de tiempo exactamente igual al del resto de sus
pacíficas emersiones. Digamos que está once minutos y resopla setenta
veces, es decir, efectúa setenta respiraciones; entonces, siempre que
vuelva a emerger, se asegurará de volver a efectuar de nuevo sus setenta
respiraciones, al minuto. Pero si, tras respirar varias veces, se le
alarma, y se sumerge, siempre volverá a surgir por otra parte para
completar su ración de aire. Y hasta que no se cuenten esas setenta
respiraciones, no volverá finalmente a sumergirse para ausentarse abajo
su ciclo completo. Observad, no obstante, que en distintos individuos
estos intervalos son diferentes; aun cuando en cada uno sean iguales.
Ahora bien, ¿por qué la ballena insistiría en soltar sus chorros a no
ser que fuera para renovar sus reservas de aire antes de descender
definitivamente? Cuán evidente es también que esta necesidad de emerger
de la ballena la expone a todos los fatales peligros de la caza. Pues ni
con anzuelo ni con red podría este enorme leviatán ser capturado
mientras navega mil brazas por debajo de la luz solar. ¡No es tanto
vuestra destreza, entonces, oh cazador, sino las necesidades
primordiales, las que os otorgan la victoria!
En el hombre, la respiración se produce de manera incesante... una
inhalación sólo sirve para dos o tres pulsaciones; así que, por más que
tenga que atender cualquier otro asunto, despierto o dormido, deberá
respirar, o morirá. El cachalote, sin embargo, sólo respira la séptima
parte, o los domingos de su tiempo.
Se ha dicho que la ballena sólo respira a través de su
orificio-surtidor; si se pudiera añadir con veracidad que sus chorros
están mezclados con agua, entonces opino que dispondríamos del motivo
por el que en ella parece estar suprimido el sentido del olfato; pues lo
único que de algún modo se corresponde con una nariz es precisamente ese
orificio-surtidor, y estando de este modo obturado con dos elementos, no
cabría esperar que tuviera la capacidad de oler. Mas debido al misterio
del chorro —de si es vapor o es agua— no es posible por el momento
alcanzar certidumbre alguna sobre este asunto. Es seguro, sin embargo,
que el cachalote no posee órganos olfatorios propiamente dichos. Pero
¿para qué los necesita? No hay rosas, ni violetas, ni agua de colonia en
el mar.
Más aún, como su tráquea sólo desemboca en el canal surtidor, y como ese
canal —como el gran canal del Erie— está dotado de una especie de
compuertas (que se abren y se cierran) para la retención del aire abajo
y la exclusión del agua arriba, la ballena no tiene por tanto voz, a no
ser que la ofendas diciendo que cuando rumba de tan extraña manera,
habla por su nariz. Mas, de nuevo, ¿qué es lo que tiene que decir la
ballena? Raramente he conocido algún ser profundo que tuviera algo que
decirle a este mundo, a no ser que se viera forzado a balbucir alguna
cosa como medio de ganarse la vida. ¡Ah!, ¡suerte que el mundo es tan
excelente oyente!
Ahora bien, el canal surtidor del cachalote, tal como está
principalmente destinado para la aportación de aire, y dispuesto
horizontalmente a lo largo de una longitud de varios pies, justo bajo la
superficie superior de su cabeza, un poco a un lado; este curioso canal
se parece mucho a una tubería de gas enterrada en el lateral de una
calle en una ciudad. Y vuelve a plantearse la cuestión de si esta
tubería de gas es también una tubería de agua; en otros términos, si el
chorro del cachalote es simplemente el vapor del aliento exhalado, o si
ese aliento exhalado está mezclado con agua ingerida por la boca y
expelida a través del esfínter. Es cierto que la boca comunica
indirectamente con el canal surtidor, pero no se puede demostrar que lo
hace con el propósito de soltar agua a través del esfínter. Pues la
mayor necesidad de hacerlo así se diría que fuera cuando, al
alimentarse, absorbe agua accidentalmente. Pero el alimento del
cachalote se encuentra muy por debajo de la superficie, y allí no puede
chorrear incluso aunque quiera. Además, si lo observáis con mucha
atención, y lo cronometráis con vuestro reloj, encontraréis que cuando
no se le molesta existe un ritmo inflexible entre los periodos de sus
flujos y los periodos ordinarios de respiración.
Mas ¿por qué fastidiarle a uno con todo este razonamiento sobre el
asunto? ¡Hablad de una vez! Le habéis visto chorrear; declarad,
entonces, lo que es el chorro; ¿es que no sabéis distinguir el agua del
aire? Mi querido señor, en este mundo no es tan fácil resolver estas
sencillas cuestiones. Yo siempre he encontrado que las sencillas
cuestiones vuestras son las más enrevesadas. Y, en lo referente al
chorro de esta ballena, podrías casi ponerte de pie encima de él y aun
así no estar seguro de lo que concretamente es.
El núcleo central está oculto entre la nívea niebla chispeante que lo
envuelve; y ¿cómo puedes decir si algo de agua surge de él cuando
siempre que estás suficientemente próximo a una ballena, para observar
de cerca su chorro, ella está en prodigiosa conmoción, una catarata de
agua a todo su alrededor? Y si en esos momentos pensaras que
verdaderamente has percibido gotas de humedad en el chorro, ¿cómo sabes
que no son sólo gotas condensadas de su vapor?, ¿o cómo sabes que no se
trata de esas mismas gotas superficialmente alojadas en la fisura del
orificio-surtidor, que está rehundido en la cabeza de la ballena? Pues
incluso cuando nada tranquilamente en el mar de mediodía, en una calma,
con su elevada joroba seca del sol como la del dromedario en el
desierto; incluso entonces, la ballena siempre transporta un pequeño
cuenco de agua en su cabeza, lo mismo que bajo el ardiente sol en
ocasiones verás la cavidad de una roca llena de agua de lluvia.
Y en modo alguno es prudente que el cazador muestre excesiva curiosidad
en lo referente a la naturaleza concreta del chorro de la ballena. No es
conveniente para él atisbar en su interior y meter la cara dentro. No
puedes ir con el jarro a esa fuente, llenarlo, y volver con él. Pues
incluso al entrar en leve contacto con los vaporosos jirones exteriores
del flujo, lo que ocurrirá con frecuencia, tu piel se irritará por lo
acre del producto que la toca. Y sé de uno que al entrar en contacto aún
más próximo con el chorro, no puedo decir si con algún propósito de
carácter científico o de otro tipo, se le peló la piel de la mejilla y
el brazo. Debido a lo cual, entre los balleneros, el chorro se considera
ponzoñoso; y tratan de evitarlo. Otra cosa; he oído decir, y no lo pongo
en duda, que si el flujo es lanzado directamente a tus ojos, te cegará.
Lo más sensato que el investigador puede hacer entonces, me parece a mí,
es dejar tranquilo este mortífero chorro.
Pero aun cuando no podemos probar y establecer, podemos conjeturar. Mi
hipótesis es la siguiente: que el chorro sólo es vapor. Y aparte de
otras razones, a esta conclusión me veo impelido por consideraciones
relativas a la gran dignidad y eminencia inherentes al cachalote;
considero que no es un ser vulgar y superficial, ya que es un hecho
incontestable que nunca es encontrado en bajíos o cerca de las costas;
todas las demás ballenas a veces lo son. El cachalote es a la vez grave
y profundo. Y estoy convencido de que de las cabezas de todos los seres
graves y profundos, como Platón, Pirrón, el Diablo, Júpiter, Dante,
etc., siempre surge un cierto vapor medio visible mientras están en
proceso de meditar ideas profundas. Yo, cuando componía un pequeño
tratado sobre la eternidad, tuve la curiosidad de colocar un espejo ante
mí; y no tardé en ver allí reflejada una curiosa e intrincada undulación
espiral en la atmósfera sobre mi cabeza. La humedad que siempre aparece
en mi cabello mientras me sumerjo en profunda meditación, tras seis
tazas de té caliente en mi ático de delgadas paredes, en un mediodía de
agosto: éste parece un argumento adicional para la suposición anterior.
Y qué noblemente eleva nuestro concepto del poderoso y nebuloso monstruo
observarle nadando solemnemente por un mar tropical en calma; su enorme
y gentil cabeza coronada por un dosel de vapor engendrado por sus
incomunicables especulaciones, y ese vapor —que así en ocasiones lo ves—
glorificado por un arco iris, como si el propio Cielo hubiera estampado
su sello sobre sus pensamientos. Pues, ya veis, los arco iris no visitan
el aire puro; sólo irradian al vapor. Y así, a través de todas las
densas nieblas de las opacas dudas de mi mente, en alguna ocasión brotan
intuiciones divinas, irradiando mi bruma con un rayo celestial. Y por
ello doy gracias a Dios; pues todos tenemos dudas, muchos reniegan,
pero, dudas o reniegos, pocos son los que además poseen intuiciones.
Dudas de todo lo terrenal, e intuiciones de algo de lo celestial: esta
combinación no produce ni creyente ni infiel, sino un hombre que a ambos
mira con los mismos ojos.

CAPÍTULO 86. La cola
Otros poetas han entonado las loas al tierno ojo del antílope y al
adorable plumaje del pájaro que nunca se posa; menos celestial, yo
celebro la cola.
Estimando que comience en el punto en el que el tronco se reduce
aproximadamente al tamaño de la cintura de un hombre, la mayor cola de
cachalote comprende, sólo en la parte superior de su superficie, un área
de al menos cincuenta pies cuadrados. El compacto cuerpo redondo de su
vástago se expande en dos anchas y planas aletas o palmas, que
disminuyen gradualmente de espesor hasta menos de una pulgada de grueso.
En su horcadura o confluencia, estas palmas se solapan levemente, y
después se alejan entre sí como alas, dejando un amplio vacío en el
medio. En ningún ser vivo están las líneas de belleza más exquisitamente
definidas que en los bordes curvilíneos de estas palmas. En su mayor
expansión en la ballena adulta, la cola excede considerablemente los
veinte pies a lo ancho.
El miembro entero parece un denso manto entrelazado de tendones
soldados; pero si cortas en él descubres que lo componen tres capas
distintas... una superior, una media y una inferior. Las fibras de las
capas superior e inferior son largas y horizontales; las de la media,
muy cortas, y discurren perpendiculares a las capas exteriores. Esta
estructura triádica, al igual que todo lo demás, imparte potencia a la
cola. Para el estudiante de antiguas murallas romanas, la capa del medio
constituirá un curioso paralelo con la delgada fila de ladrillos que
alterna siempre con la piedra en esas maravillosas reliquias de la
Antigüedad, y que, indudablemente, contribuye tanto a la gran fortaleza
de la fábrica.
Pero como si esta enorme potencia local en la tendinosa cola no fuera
suficiente, la mole entera del leviatán está sobretejida con una trama y
urdimbre de fibras y filamentos musculares, que pasando por cada lado de
los lomos y bajando hasta las palmas, se combinan imperceptiblemente con
ellas, y contribuyen en gran medida a su poder; de manera que en la cola
la inconmensurable fuerza confluente de la ballena entera parece
concentrada en un punto. Si en la materia pudiera darse la aniquilación,
esto sería lo que la produciría.
Y tampoco ésta... su fantástica fortaleza en modo alguno tiende a
incapacitar la grácil flexión de sus movimientos; en los que la
desenvuelta infantilidad ondea a través de un poderoso titanismo. Por el
contrario, esos movimientos derivan de ella su más terrible belleza. La
auténtica fortaleza nunca perjudica a la belleza o a la armonía, sino
que es ella la que a menudo las confiere; y en todo lo que es
imponentemente bello, la fortaleza tiene mucho que ver con la magia.
Omitid los entrelazados tendones que parecen reventar por todas partes
del mármol en el Hércules esculpido, y su encanto desaparecerá. Cuando
el devoto Eckermann alzó la sábana de lino del cadáver desnudo de
Goethe, quedó abrumado ante su enorme caja torácica, que parecía un arco
de triunfo romano. Cuando Angelo pinta al mismo Dios padre con forma
humana, fijaos qué robustez hay allí. Y sea lo que fuere que revelen del
amor divino en el Hijo las suaves y rizadas hermafrodíticas pinturas
italianas, en las cuales su idea ha sido encarnada con mayor éxito, esos
cuadros, tan carentes como están de toda musculosidad, no sugieren poder
alguno, salvo el mero negativo y femenino de la sumisión y la
conformidad, que en todas partes se admite, constituyen las peculiares
virtudes prácticas de sus enseñanzas.
Tal es la sutil elasticidad del órgano del que me ocupo, que blandido en
broma, o con seriedad, o con ira, sea cual fuere el estado de ánimo de
que se trate, sus flexiones invariablemente están marcadas por una
extraordinaria gracilidad. En eso ningún brazo de hada puede superarlo.
Cinco grandes movimientos son peculiares en él. En primer lugar, cuando
es utilizado como aleta para avanzar; en segundo, cuando es utilizado
como maza en la batalla; en tercero, al barrer; cuarto, al rizar la
cola; quinto, al empinar palmas.
Primero: al ser de posición horizontal, la cola del leviatán actúa de
distinta manera que las colas de todas las demás criaturas marinas.
Nunca se agita. En el hombre o en el pez, la agitación es signo de
inferioridad. Para la ballena, la cola es el único medio de propulsión.
Enroscada como un rodillo hacia delante bajo el cuerpo y lanzada
entonces rápidamente hacia atrás, esto es lo que confiere al monstruo,
cuando nada furiosamente, ese singular movimiento impulsivo, brincante.
Sus aletas laterales sólo sirven para gobernar.
Segundo: es algo significativo que mientras que un cachalote sólo
combate con otro cachalote con su cabeza y su mandíbula, sin embargo, en
sus conflictos con el hombre, principal y despreciativamente, emplea la
cola. Al golpear una lancha, recoge rápidamente sus palmas lejos de
ella, y el golpe es infligido sólo mediante el retroceso. Si es dado en
el aire sin obstrucción, especialmente si desciende hacia su diana, el
embate es simplemente irresistible. Ninguna costilla de hombre o de
lancha puede soportarlo. Tu única salvación pasa por eludirlo; aunque si
viene de lado a través de la resistente agua, entonces, en parte debido
a la liviana flotabilidad de la lancha ballenera y a la elasticidad de
sus materiales, una costilla partida o una o dos planchas destrozadas,
una especie de costurón en el costado, es generalmente el resultado más
serio. Estos golpes laterales sumergidos se reciben con tanta frecuencia
en la pesquería, que se toman como mero juego de niños. Alguien se quita
su levita, y el orificio queda taponado.
Tercero: no puedo demostrarlo, pero me parece que en la ballena el
sentido del tacto está concentrado en la cola; pues en este aspecto
existe en ella una delicadeza sólo igualada por la ternura de la trompa
del elefante. Esta finura se evidencia principalmente en la acción de
barrido, en la que con gentileza de doncella la ballena mueve sus
inmensas palmas de lado a lado sobre la superficie del mar con una
especie de suave lentitud; y si nota algo al tacto, aunque sólo sea un
pelo de las barbas de un marinero, desgraciado de ese marinero, barbas y
todo. ¡Qué ternura hay en ese toque preliminar! Si su cola tuviera
alguna capacidad prensil, directamente me recordaría al elefante de
Darmonodes, que tanto frecuentaba el mercado de flores, y con
reverencias ofrecía ramilletes a las damiselas, y entonces acariciaba
sus partes. En más de un sentido es una pena que la ballena no posea
esta aptitud prensil en su cola; pues he oído hablar de otro elefante
que, al ser herido en la batalla, arrolló su trompa y extrajo el dardo.
Cuarto: acercándote inadvertidamente a la ballena en la supuesta
seguridad del centro de solitarios mares, la encuentras relajada en la
enorme corpulencia de su dignidad y, como un gatito, juega en el océano
como si fuera el hogar de una chimenea. Pero, aun así, en su juego ves
su potencia. Las amplias palmas de su cola se agitan a lo alto en el
aire; golpeando entonces la superficie, la atronadora colisión resuena a
millas de distancia. Pensaríais casi que se ha disparado un gran cañón;
y si observarais la ligera guirnalda de vapor del espiráculo en su otro
extremo, creeríais que ése era el humo de la mecha.
Quinto: como en la ordinaria postura de flotación del leviatán las
palmas están situadas considerablemente más abajo del nivel de su lomo,
éstas, entonces, están completamente ocultas bajo la superficie; mas
cuando está a punto de zambullirse en las profundidades, sus palmas
enteras, junto al menos treinta pies de su cuerpo, se alzan en el aire
erguidas, y así permanecen vibrando un momento, hasta que repentinamente
desaparecen hacia abajo. Exceptuando el sublime romper —que será
descrito en otro lugar—, este alzamiento de las palmas de la ballena es
quizá la más grandiosa visión que pueda observarse en toda la naturaleza
animada. Desde las insondables profundidades, la gigantesca cola parece
tratar de asir espasmódicamente los más elevados cielos. Así, en sueños
he visto yo al majestuoso Satán lanzar su colosal garra atormentada
desde el ardiente Báltico del infierno. Aunque al observar tales
escenas, todo depende del estado de ánimo en que te encuentres; si en
estado de ánimo dantesco, los demonios se te aparecerán; si en aquel de
Isaías, los arcángeles. De pie en el tope de mi barco, en un amanecer
que tiñó de carmesí cielo y mar, una vez vi una gran manada de ballenas
hacia el este, todas en dirección al sol, y vibrando durante un instante
con las palmas alzadas concertadamente. Como pensé entonces, jamás se
vio semejante grandiosa encarnación de la adoración a los dioses, ni
siquiera en Persia, el hogar de los adoradores del fuego. Lo mismo que
Tolomeo Filópator dio fe del elefante africano, yo entonces di fe de la
ballena, y la proclamé el más devoto de todos los seres. Pues, según el
rey Juba, los elefantes militares de la Antigüedad frecuentemente
saludaban a la mañana con sus trompas levantadas en el más profundo de
los silencios.
La ocasional comparación de la ballena y el elefante en este capítulo,
al menos en lo que concierne a ciertos aspectos de la cola de la una y
la trompa del otro, no debería propender a colocar esos dos órganos
opuestos en un plano de igualdad, mucho menos aún a las criaturas a las
que respectivamente pertenecen. Pues al igual que el más poderoso de los
elefantes sólo es un terrier ante el leviatán, así, comparada con la
cola de la ballena, su trompa es como el tallo de unas lilas. El más
terrible golpe de la trompa del elefante sería como el juguetón toque de
un abanico, si se compara con el desmedido machacar y despanzurrar de
las macizas palmas del cachalote, que en repetidas ocasiones han
arrojado lanchas enteras al aire, una tras otra, con todos sus remos y
tripulaciones, de manera muy similar a como un malabarista lanza sus
pelotas.
Cuanto más considero esta potente cola, más deploro mi incapacidad para
expresarla. A veces hay en ella gestos que, aunque se considerarían
garbosos en la mano de un hombre, resultan totalmente inexplicables. En
una manada extensa, estos místicos gestos, son ocasionalmente tan
notables, que he escuchado a cazadores declarar que son similares a los
signos y símbolos francmasones; que mediante este método la ballena, de
hecho, conversaba inteligentemente con el mundo. Y no faltan otros
movimientos de la ballena en su cuerpo entero, plenos de extrañeza e
inexplicables para su más experimentado atacante. Por lo tanto, la
diseccione como la diseccione, sólo voy a su interior; no la conozco, y
nunca la conoceré. Mas si ni siquiera conozco la cola de esta ballena,
¿cómo comprenderé su cabeza? Más aún, ¿cómo comprenderé su rostro,
cuando rostro no tiene? Veréis mis partes posteriores, mi cola, parece
decir, pero mi rostro no será visto. Mas yo no puedo hacerme totalmente
idea de sus partes posteriores; y por mucho que su rostro sugiera, de
nuevo digo que rostro no tiene.

CAPÍTULO 87. La Armada Invencible
La larga y estrecha península de Malaca, que se extiende al sudeste de
los territorios de Birmania, constituye el punto más meridional de todo
Asia. En una línea continua desde esa península se alinean las largas
islas de Sumatra, Java, Bali y Timor; que junto con muchas otras forman
un enorme malecón, o parapeto, que conecta longitudinalmente Asia con
Australia, y divide el prolongado e ininterrumpido océano Índico de los
espesamente tachonados archipiélagos orientales. Esta muralla está
perforada por varias portas para la conveniencia de barcos y ballenas;
destacan entre ellas los estrechos de Sunda y de Malaca. A través del
estrecho de Sunda, principalmente, los navíos rumbo a China desde
Occidente, emergen al mar de ese nombre.
Este angosto estrecho de Sunda separa Sumatra de Java; y al estar en
medio de ese enorme parapeto de islas, resguardado por ese audaz
promontorio verde conocido por los marineros como la punta de Java, en
no poco se corresponde con el vano de la puerta central de algún enorme
imperio amurallado; y considerando la inexhaustible riqueza de especias,
y sedas, y joyas, y oro, y marfil, de la que gozan los miles de islas de
ese mar oriental, parece un significativo aporte de la naturaleza que
tales tesoros, por la propia conformación de la tierra, deban al menos
tener la apariencia, por ineficaz que sea, de estar protegidos del
acaparador mundo occidental. Las costas del estrecho de Sunda no están
provistas de esas dominantes fortalezas que guardan las entradas del
Mediterráneo, el Báltico y el mar de Mármara. A diferencia de los
daneses, estos orientales no demandan el obsequioso homenaje de juanetes
arriados a la inacabable procesión de barcos en viento, que desde hace
siglos, de noche y de día, han pasado entre las islas de Sumatra y Java
cargados con los más valiosos fletes de oriente. Pero aunque
gratuitamente declinan un ceremonial como éste, en modo alguno renuncian
a su derecho a un tributo más consistente.
Desde tiempo inmemorial, los paraos piratas de los malayos, ocultos en
las umbrosas calas e islotes de Sumatra, se han lanzado sobre los navíos
que navegan a través del estrecho, requiriendo tributo fieramente con
las puntas de sus picas. Aunque debido a los repetidos sangrientos
castigos que han recibido de manos de los cruceros europeos, la audacia
de estos corsarios se ha visto de algún modo contenida; aun así, incluso
hoy en día, ocasionalmente oímos de navíos ingleses y americanos que en
esas aguas han sido abordados y saqueados despiadadamente.
Con viento franco de todas velas, el Pequod se acercaba ahora a ese
estrecho; Ajab se proponía pasar a su través hacia el mar de Java, y a
partir de ahí, navegando hacia el norte por aguas que aquí y allá se
sabía frecuentadas por el cachalote, barrer hacia el litoral en las
islas Filipinas, y alcanzar la lejana costa del Japón a tiempo para la
gran temporada de pesca de la ballena en aquellas aguas. De esta manera,
el circunnavegante Pequod habría recorrido casi todos los caladeros del
cachalote conocidos en el mundo, antes de descender al ecuador en el
Pacífico; donde Ajab, aunque frustrado en su persecución en cualquier
otro lugar, contaba firmemente con presentar batalla a Moby Dick en el
mar que se sabía que más frecuentaba; y en una temporada en la que muy
razonablemente podría presumirse que lo estaba rondando.
¿Pero cómo es eso? ¿No toca Ajab tierra en esta persecución zonal? ¿Es
que su tripulación bebe aire? Sin duda, se detendrá a por agua. En
absoluto. Hace ya mucho tiempo que el sol recorredor del círculo ha
avanzado dentro de su anillo ígneo, y no necesita sustento salvo el que
tiene en sí mismo. De igual modo Ajab. Valga esto también para un
ballenero. Mientras otros buques están cargados con materias ajenas para
ser transferidas a muelles extraños, el barco ballenero que recorre el
mundo no lleva otro cargamento que él mismo y su tripulación, sus armas
y sus penurias. En su amplia bodega tiene embotellado el contenido de un
lago entero. Está lastrado con algo práctico, no con inservible
enjunque. Lleva en sí años de agua. Vieja agua clara de Nantucket de la
mejor calidad; que el nativo de Nantucket, tras tres años a flote en el
Pacífico, prefiere beber antes que el salobre fluido de los arroyos
peruanos o indios, aunque haya sido almacenado ayer en toneles. De ahí
que mientras otros barcos pueden haber ido hasta la China desde Nueva
York, y de vuelta otra vez, tocando en una veintena de puertos, el
ballenero, en todo ese intervalo, es posible que no haya visto ni un
solo grumo de tierra; que su tripulación no haya visto ni un solo hombre
salvo a marinos flotantes como ellos mismos. De manera que si les
llevarais la noticia de que había llegado un nuevo Diluvio, se
limitarían a contestar... «¡Bueno, muchachos, aquí está el Arca!».
Ahora bien, como en aguas de la costa occidental de Java, en la vecindad
próxima al estrecho de Sunda, se habían capturado muchos cachalotes;
como, de hecho, la mayor parte del caladero, y sus alrededores, eran en
general reconocidos por los pescadores como un lugar excelente para dar
batidas; por todo ello, cuando el Pequod se acercaba cada vez más al
cabo de Java, se advirtió y se recomendó repetidamente a los vigías que
se mantuvieran bien despiertos. Mas aunque los verdes acantilados de la
tierra pronto aparecieron plagados de palmeras en la amura de estribor,
y aunque con deleitado olfato se aspiró en el aire la canela fresca, no
obstante, ni un solo surtidor fue avistado. Casi renunciando a todo
pensamiento de dar con alguna presa en las cercanías, a punto estaba el
barco de entrar en el estrecho cuando se escuchó desde arriba el
acostumbrado grito de júbilo, y no mucho después nos saludó un
espectáculo de singular magnificencia.
Mas sea aquí adelantado que a causa de la incansable actividad con la
que últimamente han sido cazados en todos los cuatro océanos, ahora, a
los cachalotes, en lugar de navegando casi invariablemente en pequeñas
compañías aisladas, como en épocas anteriores, se les encuentra
frecuentemente en extensas manadas que a veces abarcan tamaña multitud
que casi parecería como si numerosas naciones suyas hubieran jurado
solemne federación y alianza de asistencia y protección mutua. A esta
agrupación del cachalote en tales inmensas caravanas puede imputarse la
circunstancia de que incluso en los mejores caladeros puedas ahora
navegar a veces durante semanas y meses enteros sin que se te presente
un solo chorro; y entonces, de pronto, ser recibido por lo que a veces
parecen miles y miles de ellos.
Ancha en ambas amuras, y a la distancia de unas dos o tres millas
formando un gran semicírculo que abarcaba la mitad del horizonte plano,
una cadena continua de surtidores de ballena centelleaba y pirueteaba en
el aire del mediodía. A diferencia de los rectos surtidores gemelos
perpendiculares de la ballena franca, que, dividiéndose arriba, caen en
dos bifurcaciones como las escindidas ramas inclinadas de un sauce, el
chorro único, ladeado hacia delante del cachalote presenta una espesa y
rizada fronda de neblina blanca que continuamente se eleva y cae a
sotavento.
Vista entonces desde la cubierta del Pequod cuando se alzaba en una alta
colina del mar, esta horda de vaporosos chorros, rizándose hacia arriba
individualmente en el aire, observada a través de una armonizante
atmósfera de azulada niebla, parecía como las mil jubilosas chimeneas de
alguna densa metrópolis avistada por un jinete desde un altozano en una
balsámica mañana otoñal.
Como los ejércitos en marcha, que al acercarse a un desfiladero hostil
en las montañas aceleran el paso, ansiosos por dejar ese peligroso
pasaje a retaguardia, y de nuevo se despliegan en relativa seguridad
sobre la planicie, así esta enorme flota de ballenas pareció apresurarse
avante a través del estrecho; contrayendo gradualmente las alas de su
semicírculo y nadando en un centro compacto, aunque todavía en forma de
media luna.
Desplegando todo el trapo, el Pequod siguió tras ellas; los arponeros
blandiendo sus armas y animando a voces desde las proas de sus lanchas
aún a la pendura. Si el viento se mantenía, escasas eran las dudas que
albergaban de que, acosada a través de este estrecho de Sunda, la enorme
horda se desplegaría en los mares orientales sólo para contemplar la
captura de no pocos de entre sus huestes. ¡Y quién podía decir si en esa
congregada caravana no estaría nadando temporalmente el propio Moby
Dick, al igual que el adorado elefante blanco en la procesión de
coronación de los siameses! Así que, con velas de ala apiladas unas
sobre otras, navegábamos pastoreando ante nosotros a estos leviatanes
cuando de pronto se escuchó la voz de Tashtego pidiendo a voces atención
hacia algo en nuestra estela.
Correspondiéndose con la media luna en nuestra vanguardia, observamos
otra en nuestra retaguardia. Parecía formada por vapores blancos
separados, que en cierto modo se elevaban y descendían como los chorros
de las ballenas; sólo que no venían y se ausentaban tan completamente
como éstos, pues se mantenían constantemente en el aire, sin desaparecer
del todo. Orientando su catalejo hacia esta imagen, Ajab se volvió
rápidamente en su cavidad de pivote, gritando:
—¡Arriba, y aparejad tecles y baldes para mojar las velas...! ¡Malayos,
señor... y vienen a por nosotros!
Como si hubieran acechado demasiado tras los promontorios hasta que el
Pequod entrara plenamente en el estrecho, estos pillos asiáticos se
esforzaban ahora en fogosa persecución para recuperar su excesivamente
cauto retraso. Mas como el veloz Pequod, con un fresco viento abierto,
estaba él mismo en ardiente acoso, qué gran amabilidad por parte de
estos musculosos filántropos ayudarle a acelerar en su particular
persecución... Meras fustas y estrellas de espuelas para él, eso eran.
Mientras con el catalejo bajo el brazo Ajab paseaba la cubierta de aquí
para allá, observando en su vuelta hacia proa los monstruos que acosaba,
y en la de popa los sanguinarios piratas que le acosaban a él, un
pensamiento como el antes expresado parecía suyo. Y cuando miraba los
verdes muros del acuático desfiladero en el que el barco entonces
navegaba, y cavilaba que a través de esa puerta estaba la ruta hacia su
venganza, y observaba cómo a través de esa misma puerta estaba ahora a
la vez acosando y siendo acosado hasta su funesto final; y no sólo eso,
sino que un tropel de despiadados piratas salvajes, e inhumanos diablos
ateos, estaba espoleándole infernalmente con sus maldiciones... cuando
todas estas ideas pasaron por su cerebro, la frente de Ajab quedó
descarnada y esquelética, como la playa de negras arenas después de que
una tormentosa marea la ha estado royendo, sin ser capaz de arrastrar el
firme arenal fuera de su sitio.
Aunque pensamientos como éstos inquietaban a muy pocos entre la
despreocupada tripulación; y cuando el Pequod, tras dejar constantemente
a los piratas cada vez más a popa, al final pasó lanzado por la
relumbrantemente verde punta Cockatoo del lado de Sumatra, surgiendo por
fin a las anchas aguas de más allá; entonces los arponeros más
parecieron apenarse de que las rápidas ballenas hubieran obtenido
ventaja, que alegrarse de que el barco tan victoriosamente hubiera
sacado ventaja a los malayos. Y continuando aún en la estela de las
ballenas, al final pareció que amainaban su velocidad; el barco se les
acercaba gradualmente y al estar abatiendo el viento, se pasó la orden
de saltar a las lanchas. Mas en cuanto la manada, por algún supuesto
maravilloso instinto del cachalote, se apercibió de las tres quillas que
iban tras ella —aunque por el momento a una milla en su retaguardia—, se
reanimó de nuevo, y formando en columnas y batallones, de manera que sus
chorros parecían como restelleantes líneas de bayonetas caladas,
avanzaron con redoblada velocidad.
Vestidos únicamente con nuestras camisas y calzones, saltamos al fresno
y, tras varias horas de bogar, casi estábamos a punto de renunciar al
acoso, cuando una turbulencia de dilación general entre las ballenas dio
alentadora muestra de que ahora por fin estaban bajo la influencia de
esa extraña perplejidad de inerte indecisión, que cuando los pescadores
la perciben en la ballena, dicen que está arredrada. Las compactas
columnas marciales en las que hasta el momento habían rápida y
regularmente nadado se rompieron ahora en una inconmensurable turba; y
como los elefantes del rey Porus en la batalla india con Alejandro,
parecían enloquecer de desasosiego. Extendiéndose en todas direcciones
en enormes círculos irregulares, y nadando sin rumbo de aquí para allá,
en su corto y espeso chorrear claramente revelaban su desorientación de
pánico. Lo cual se ponía aún más extrañamente de manifiesto por aquellas
de entre sus filas que, en apariencia completamente paralizadas,
flotaban indefensas, como barcos inundados desmantelados en el mar.
Hubieran sido estos leviatanes sólo un rebaño de simples ovejas
perseguido sobre la planicie por tres fieros lobos no podrían haber
puesto de manifiesto tan desmesurada desesperación. Mas esta ocasional
timidez es característica de casi todas las criaturas gregarias. Aunque
se agrupan en decenas de miles, los búfalos de leonina melena del oeste
han huido ante un solitario jinete. Observad, también, a todos los seres
humanos, cómo, cuando son agrupados en el redil del patio de butacas de
un teatro, a la menor alarma de fuego corren a la desbandada hacia las
salidas, empujándose, pisoteándose, apelotonándose, y golpeándose entre
sí implacablemente hasta la muerte. Mejor será, por tanto, contener todo
asombro sobre las extrañamente arredradas ballenas ante nosotros, pues
no existe desvarío de las bestias de la tierra que no sea infinitamente
superado por la locura del hombre.
Aunque muchas de las ballenas, como se ha dicho, estaban en vehemente
movimiento, debe observarse, sin embargo, que la manada, como tal
conjunto, ni avanzaba ni retrocedía, sino que colectivamente permanecía
en un solo lugar. Como es costumbre en esos casos, las lanchas se
separaron de inmediato, yendo cada una a por una ballena solitaria en la
periferia del banco. Aproximadamente unos tres minutos después, el arpón
de Queequeg fue lanzado; el pez alcanzado arrojó una cegadora rociada a
nuestros rostros, y huyendo entonces tirando de nosotros como la luz, se
dirigió directamente al corazón de la manada. Aunque semejante
movimiento por parte de la ballena alcanzada no es en modo alguno
excepcional bajo tales circunstancias y, de hecho, siempre es más o
menos anticipado, no obstante, resulta ser una de las más peligrosas
vicisitudes de la pesquería. Pues cuando el rápido monstruo te arrastra
cada vez más dentro del frenético banco, dices adiós a la circunspecta
vida y sólo existes en una delirante palpitación.
Mientras la ballena, ciega y sorda, se internaba, como para librarse por
la pura potencia de la velocidad de la sanguijuela de hierro que se
había adherido a ella; mientras nosotros así rasgábamos un blanco jirón
en el mar, amenazados desde todas partes al avanzar por las trastornadas
criaturas que pasaban de un lado a otro junto a nosotros, nuestra
asediada lancha era como un barco acosado por islotes de hielo en una
tempestad, y esforzándose por abrirse paso a través de sus complicados
canales y estrechos, sin saber en qué momento pueda quedar apresado y
machacado.
Mas, no intimidado ni un ápice, Queequeg nos guio valientemente;
desviándose ahora de este monstruo atravesado directamente delante de
nuestra ruta; pasando rozando ahora a ese cuyas colosales palmas estaban
suspendidas por encima de nosotros, mientras Starbuck permanecía siempre
en pie en la proa, lanza en mano, ahuyentando de nuestro camino las
ballenas que con lanzamientos cortos podía alcanzar, pues no había
tiempo para hacerlos largos. Tampoco los remeros estaban muy ociosos,
aunque su habitual tarea había quedado totalmente de lado. En especial
se ocupaban de la parte vociferante del asunto.
—¡Fuera del camino, comodoro! —gritó uno a un gran dromedario que
repentinamente emergió a la superficie de cuerpo entero, y durante un
instante amenazó con anegarnos.
—¡Abajo ahí con tu cola! —gritó un segundo a otro, que cerca de nuestra
borda parecía refrescarse tranquilamente con su propia extremidad en
forma de abanico.
Toda lancha ballenera lleva unos curiosos artilugios llamados trabas,
inventados originalmente por los indios de Nantucket. Dos cuadrados
gruesos de madera de igual tamaño se roblonan firmemente entre sí, de
manera que crucen sus fibras en ángulo recto; en medio de este bloque se
sujeta una estacha de considerable longitud, que teniendo un bucle en el
otro extremo, puede sujetarse en un instante a un arpón. Estas trabas se
emplean principalmente con las ballenas arredradas. Pues en semejante
ocasión hay a tu alrededor más ballenas cerca de las que puedes cazar de
una sola vez. Y como los cachalotes no se encuentran todos los días,
mientras tengas la ocasión debes matar, por tanto, todos los que puedas.
Y si no puedes matarlos a todos de una vez, debes lisiarlos, de tal
manera que después puedas matarlos a tu conveniencia. De ahí que en
momentos como éstos se requieran las trabas. Nuestra lancha estaba
dotada con tres de ellas. La primera y la segunda se lanzaron con éxito,
y vimos a las ballenas alejarse vacilantes, impedidas por la enorme
resistencia lateral de las trabas remolcadas. Iban entorpecidas como
malhechores con grilletes. Mas al arrojar la tercera, en la acción de
tirar por la borda el aparatoso bloque de madera se quedó sujeto bajo
uno de los asientos de la lancha, y en un instante lo arrancó y se lo
llevó, haciendo caer al remero en el fondo de la lancha cuando el
asiento se deslizó bajo él. A ambos lados entró el mar por las planchas
heridas, pero embutimos dos o tres calzones y camisas, y de esa forma
detuvimos las vías de agua por el momento.
Hubiera sido casi imposible lanzar estos arpones trabados de no ser
porque, al avanzar dentro de la manada, la marcha de nuestra ballena
disminuyó en gran medida; y más aún, porque cuanto más avanzábamos desde
la circunferencia de la turbulencia, los terribles desórdenes parecían
desvanecerse. De forma que cuando finalmente el arpón que halaba se
soltó, y la remolcadora ballena desapareció a un lado, entonces, con la
menguante fuerza de su impulso de partida, nos deslizamos entre dos
ballenas hasta el corazón más interior de la manada, lo mismo que si
desde un torrente montañoso nos hubiéramos deslizado a un sereno lago en
un valle. Aquí se escuchaban las tormentas de los rugientes desfiladeros
entre las ballenas más exteriores: se escuchaban, pero no se sentían. En
este desahogo central, el mar presentaba esa suave superficie, como de
satén, llamada lustral, producida por la sutil humedad que emana de la
ballena en sus estados de ánimo de mayor quietud. Sí, estábamos ahora en
esa calma encantada que dicen se oculta en el corazón de toda
turbulencia. Y todavía, en la desbaratada distancia, observábamos los
tumultos de los círculos concéntricos exteriores, y veíamos sucesivos
hatos de ballenas, ocho o diez en cada uno, rápidamente girando y
girando, como yuntas de caballos en un ruedo; y tan cercanas hombro con
hombro, que un titánico caballista de circo podría fácilmente haber
sobrevolado las de en medio, y de esa manera haber dado una vuelta sobre
sus lomos. A causa de la densidad de la multitud de reposantes ballenas
que de manera más inmediata rodeaban el arropado eje de la manada, no se
nos presentaba por el momento ninguna opción posible de escape. Debíamos
buscar una brecha en el muro vivo que nos confinaba; el muro que nos
había admitido sólo para encerrarnos. Manteniéndonos en el centro del
lago, fuimos ocasionalmente visitados por mansas hembras y crías; las
mujeres y niños de esta horda asediada.
Ahora bien, incluyendo los ocasionales amplios espacios entre los
círculos giratorios exteriores, e incluyendo los espacios entre los
distintos hatos en cada uno de esos círculos, el área completa de esta
congregación, abarcada por la entera multitud, debía sumar al menos dos
o tres millas cuadradas. En cualquier caso —aunque de hecho, semejante
prueba en tal momento podría resultar engañosa—, desde la escasa altura
de nuestra lancha podían discernirse chorros que parecían saltar en el
borde del horizonte. Menciono esta circunstancia porque, al igual que si
las hembras y las crías hubieran sido deliberadamente encerradas en este
pliegue más interior; y al igual que si la amplia extensión de la manada
hubiera hasta el momento evitado que conociesen la precisa causa de su
detención; o, posiblemente, por ser tan jóvenes, bisoñas, y en todo modo
inocentes e inexpertas; como quiera que pudiera haber sido, estas
ballenas más pequeñas —que de vez en cuando visitaban calmadamente
nuestra lancha desde las márgenes del lago— manifestaban una portentosa
temeridad y confianza, o tal vez un pánico quieto, hechizado, del que
era imposible no maravillarse. Como perros domésticos venían a olisquear
a nuestro alrededor, hasta nuestras mismas bordas, tocándolas incluso;
al punto que casi parecía que algún embrujo las había repentinamente
domesticado. Queequeg las daba palmaditas en sus frentes; Starbuck les
rascaba el lomo con su lanza; aunque, temeroso de las consecuencias, se
contenía por el momento de lanzarla.
Mas muy por debajo de este maravilloso mundo sobre la superficie, otro
mundo aún más extraño se abría a nuestros ojos cuando observábamos por
encima de la borda. Pues, suspendidas en esas bóvedas acuáticas,
flotaban las siluetas de las amas de cría de las ballenas, y las de
aquellas que por su enorme cintura parecían prontas a ser madres. El
lago, como he apuntado, era extremadamente transparente hasta una
profundidad considerable; y lo mismo que los bebés humanos, mientras
maman, miran calmada y fijamente en dirección distinta de la del pecho,
como si llevaran en ese momento dos vidas diferentes; e incluso mientras
reciben nutrición material, espiritualmente estén todavía dándose un
festín a base de algún recuerdo ultraterrenal... de igual modo los
pequeños de estas ballenas parecían mirar arriba, hacia nosotros, aunque
no a nosotros, como si no fuéramos nada más que un poco de sargazo en su
visión de recién nacidos. Flotando sobre sus costados, las madres
también parecían observarnos plácidamente. Uno de estos pequeños
infantes, que por ciertos peculiares rasgos apenas parecía tener un día
de edad, podría haber medido unos catorce pies de longitud, y unos seis
pies de circunferencia. Era un poco juguetón; aunque por ahora su cuerpo
apenas parecía haberse aún recobrado de esa molesta postura que tan
recientemente había mantenido en la barjuleta materna; en donde, cola
contra cabeza, y dispuesta para el salto final, la ballena nonata
descansa doblada como el arco de un tártaro. Las delicadas aletas
laterales, y las palmas de su cola, todavía retenían fresca la plisada y
arrugada apariencia de las orejas de un bebé recién llegado de foráneas
regiones.
—¡Estacha!, ¡estacha! —gritó Queequeg, mirando sobre la borda—, ¡él
preso!, ¡él preso!... ¿Quién estacha él? ¿Quién alcanzado?... ¡Dos
ballenas; una grande, una pequeña!
—¿Qué os pasa, marinero? —gritó Starbuck.
—Mirar-i aquí —dijo Queequeg señalando hacia abajo.
Como cuando la ballena alcanzada, que ha desenrollado cientos de brazas
de cabo de la cubeta; como cuando tras sumergirse en las profundidades,
vuelve a emerger, y muestra la estacha suelta que se riza y surge
flotando, enroscándose hacia la superficie; así ahora Starbuck vio
grandes bucles del cordón umbilical de madame Leviatán, por el que el
joven cachorro parecía estar todavía ligado a su progenitora. No en
pocas ocasiones, en las veloces vicisitudes del acoso, esta estacha
natural, con el extremo maternal suelto, se enreda con la de cáñamo, de
manera que el cachorro queda atrapado por esta causa. Parecía que
algunos de los más sutiles secretos de los mares nos habían sido
revelados en esta charca encantada. Vimos jóvenes amores leviatánicos en
la profundidad.
Y así, aunque rodeadas por un círculo de aflicciones y terrores, estas
inescrutables criaturas que estaban en el centro libre y temerariamente
se entregaban a todo tipo de pacíficas ocupaciones; sí, serenamente se
recreaban en devaneos y deleites. Y exactamente así, en mitad del
oceánico tornado de mi ser, también yo mismo me recreo centralmente por
siempre en muda calma; y mientras onerosos planetas de inextinguible
adversidad giran a mi alrededor, en lo muy profundo y lo muy interior,
allí todavía me baño en eterna afabilidad de júbilo.
Entretanto, mientras así permanecíamos embelesados, los ocasionales
súbitos frenéticos espectáculos en la distancia daban prueba de la
actividad de las otras lanchas, todavía ocupadas en trabar las ballenas
en la frontera de la turba; o quizá llevando la guerra al interior del
primer círculo, donde gozaban de abundante espacio y algunas cómodas
opciones de retirada. Mas la visión de las rabiosas ballenas trabadas
que de vez en cuando salían lanzadas de un lado a otro a través de los
círculos no resultó ser nada ante lo que finalmente se presentó a
nuestros ojos. En ocasiones, al estar aferrado a una ballena más
poderosa y alerta de lo común, es costumbre buscar paralizarla por medio
del seccionamiento o inutilización de su gigantesco tendón de cola. Se
practica arrojando una zapa de descarnar de mango corto, a la que se
sujeta un cabo para halarla otra vez de vuelta. Una ballena herida en
esta parte (como después supimos), aunque según parecía, no eficazmente,
se había soltado de la lancha, llevándose con ella la mitad de la
estacha del arpón; y en la extraordinaria agonía de la herida estaba
ahora revolviéndose entre los rotantes círculos, llevando como Arnold,
el solitario jinete desesperado, en la batalla de Saratoga, la
desolación dondequiera que iba.
Pero mortal como la herida de esta ballena era, y un espectáculo
suficientemente horrendo en cualquier caso, no obstante, el peculiar
horror que parecía infundir al resto de la manada era debido a un motivo
que inicialmente la distancia interpuesta nos oscureció a nosotros.
Aunque finalmente percibimos que a causa de uno de los inimaginables
accidentes de la pesquería esta ballena se había enredado en la estacha
que remolcaba; se había llevado consigo también la zapa de descarnar; y
mientras el extremo libre del cabo unido a ese arma se había quedado
permanentemente atrapado en las vueltas de la estacha del arpón
alrededor de su cola, la propia zapa de descarnar se había soltado de su
carne. De tal manera que, atormentada hasta la demencia, ahora se
revolvía por el agua, sacudiendo violentamente su flexible cola, y
arrojando la afilada zapa a su alrededor, hiriendo y matando a sus
propias camaradas.
El terrorífico objeto pareció sacar a la entera manada de su
estacionario estremecimiento. Primero, las ballenas que formaban la
margen de nuestro lago empezaron a juntarse un poco y a revolverse unas
contra las otras, como si fueran alzadas por olas lejanas medio
exhaustas; entonces el propio lago comenzó a elevarse y abultarse; las
cámaras nupciales y guarderías submarinas desaparecieron; en órbitas que
cada vez se contraían más, las ballenas de los círculos más cercanos al
centro comenzaron a nadar en grupos que se espesaban. Sí, la prolongada
calma estaba alejándose. Pronto se escuchó un grave zumbar de marcha; y
entonces, como las tumultuosas masas de bloques de hielo cuando el gran
río Hudson se derrite en primavera, la horda entera de ballenas vino
volteando hacia su centro más interior, como si fueran a apilarse en una
montaña común. Instantáneamente Starbuck y Queequeg cambiaron de lugar,
ocupando Starbuck la popa.
—¡Remos! ¡Remos! —susurró con intensidad, tomando el timón—. ¡Aferraos a
vuestro remo y agarraos el alma firmemente ahora! ¡Dios mío, marineros,
preparados! ¡Apártala, tú Queequeg... esa ballena de allí!...
¡Pínchala!... ¡Dale! En pie... ¡En pie, y quedad así! Empujad,
marineros... bogad; no os preocupéis de sus lomos... ¡Raspadlos!...
¡Raspad!
La lancha estaba ahora casi atorada entre dos enormes cuerpos negros,
que dejaban un estrecho Dardanelos entre su prolongado largor. Pero
gracias a un desesperado esfuerzo, finalmente salimos a un momentáneo
claro; avanzando entonces rápidamente, y al mismo tiempo buscando
ansiosamente otra salida. Tras muchas similares escapadas por el grosor
de un cabello, finalmente nos deslizamos velozmente en lo que un momento
antes había sido uno de los círculos exteriores, que ahora era cruzado
por esporádicas ballenas, todas avanzando violentamente hacia el centro.
Esta afortunada salvación fue lograda sin mucho gasto, a cambio de la
pérdida del sombrero de Queequeg, al cual, mientras permanecía en la
proa para punzar a las ballenas fugitivas, la corriente de aire
provocada por el repentino alzado de un par de grandes palmas le quitó
limpiamente el sombrero de la cabeza.
Desordenada y embrollada como era ahora la universal conmoción, pronto
se resolvió en lo que daba la impresión de ser un movimiento
sistemático; pues habiéndose finalmente aglutinado en un denso cuerpo,
renovaron entonces su huida hacia delante con incrementada celeridad.
Una ulterior persecución era inútil; pero las lanchas aún continuaron en
su estela para recoger las ballenas trabadas que pudieran quedar
rezagadas, y también para asegurar una que Flask había matado y marcado
con un descarrío. El descarrío es una bandera triangular colocada en una
pértiga, de las que se llevan dos o tres en cada lancha; y las cuales,
cuando hay presas adicionales cerca, se insertan erguidas en el cuerpo
flotante de una ballena muerta, tanto para marcar su posición en el mar,
como también a modo de señal de posesión preferente, por si se acercaran
las lanchas de cualquier otro barco.
El resultado de esta arriada fue en cierta manera ilustrativo de ese
sagaz dicho de la pesquería... Cuantas más ballenas, menos peces. De
todas las ballenas trabadas sólo una fue capturada. El resto se las
arregló para escapar por el momento, aunque únicamente para ser
capturadas por otra nave distinta del Pequod, como posteriormente se
verá.

CAPÍTULO 88. Escuelas y maestros
El capítulo anterior dio cuenta de una inmensa congregación o manada de
cachalotes, y allí también se dieron las probables causas que inducen a
estos enormes agrupamientos.
Ahora bien, aunque a veces se encuentran tales grandes grupos, sin
embargo, tal como ha de haberse visto, en la actualidad se observan de
igual modo ocasionalmente pequeñas partidas separadas que abarcan entre
veinte y cincuenta individuos cada una. Estas partidas son conocidas
como escuelas. Generalmente son de dos clases: las compuestas casi
enteramente por hembras, y las que reúnen nada más que jóvenes machos
vigorosos, o garañones, como familiarmente se los designa.
En caballerosa asistencia a la escuela de hembras, invariablemente se ve
a un macho de magnitud adulta, aunque no viejo; el cual, ante cualquier
alarma, demuestra su galantería dejándose caer a retaguardia y cubriendo
la huida de sus damas. Este caballero en realidad es un opulento otomano
que va nadando por el acuático mundo acompañado en rededor por todas las
distracciones y ternuras del harén. El contraste entre este otomano y
sus concubinas es chocante; pues mientras que él siempre es de las
mayores proporciones leviatánicas, las damas, incluso al llegar a su
desarrollo pleno, no son de más de un tercio de la masa de un macho de
tamaño medio. De hecho, son comparativamente delicadas; yo diría que no
exceden la media docena de yardas alrededor de la cintura. De cualquier
manera, no puede negarse que por naturaleza están en bon point.
Resulta muy curioso observar a este harén y a su señor en sus indolentes
paseos. Como los famosos, siempre están viajando en ociosa búsqueda de
variedad. Los encuentras en el ecuador a tiempo para el punto álgido de
la temporada alimenticia ecuatorial, recién regresados, quizá, de pasar
el verano en los mares del norte, y burlando así al verano todo su
desagradable tedio y calor. Una vez que se han paseado un tiempo arriba
y abajo por el bulevar del ecuador, parten hacia aguas orientales en
búsqueda de la época fresca de aquellas aguas, y así evitan las otras
temperaturas extremas del año.
Cuando avanzan serenamente en uno de estos viajes, si se ve algo extraño
y sospechoso, mi señor ballena vigila con ojo avizor a su atractiva
familia. Si algún inautorizado temerario joven leviatán que vaya por ese
camino intenta aproximarse a alguna de las damas en plan confidencial,
¡con qué prodigiosa furia el bajá le ataca y le hace huir! Qué tiempos
serían si se permitiera que jóvenes disolutos carentes de principios
invadieran la santidad de la dicha doméstica; aunque, por mucho que haga
el bajá, no puede mantener ni al más notorio de los donjuanes fuera de
su cama; pues, ¡ay!, todos los peces se acuestan juntos. Lo mismo que en
tierra las damas suelen provocar los más terribles duelos entre sus
admiradores rivales, igual ocurre con las ballenas, que a veces llegan a
una lucha a muerte, y todo por amor. Se baten a esgrima con sus largas
mandíbulas inferiores, a veces trabándolas, y así luchando por la
supremacía como alces que combatiendo entrelazan sus cornamentas. No
pocos son capturados que tengan las profundas cicatrices de estos
encuentros... Cabezas hendidas, dientes rotos, aletas desmochadas; y en
algunos casos bocas descoyuntadas y dislocadas.
Mas suponiendo que el invasor de la dicha doméstica se haga a un lado en
el primer embate del señor del harén, entonces resulta muy entretenido
observar a este señor. Gentilmente introduce su enorme cuerpo entre
ellas de nuevo, y allí, aun en la amenazante vecindad del joven donjuán,
se refocila un rato, como el piadoso Salomón orando devotamente entre
sus mil concubinas. Siempre que haya otras ballenas a la vista,
raramente darán caza los pescadores a uno de estos grandes turcos; pues
estos grandes turcos son derrochadores de su fuerza, y por tanto su
untuosidad es pequeña. Por lo que respecta a los hijos e hijas que
engendran, bueno, esos hijos e hijas deben cuidarse por sí mismos; o, al
menos, sólo con la ayuda materna. Pues como ciertos otros omnívoros
amantes nómadas que podrían nombrarse, a mi señor ballena no le agrada
la crianza, por mucho que le agrade el tocador de las damas; y así, al
ser un gran viajero, deja a sus anónimos niños por todo el mundo; cada
niño un extraño. Con el tiempo, sin embargo, al declinar el ardor de la
juventud; al aumentar los años y las penas; al impartir la reflexión sus
solemnes pausas; en breve, cuando una general lasitud alcanza al saciado
turco, entonces un amor a la tranquilidad y a la virtud suplanta al amor
por las doncellas; nuestro otomano entra en la etapa impotente,
penitente y admonitoria de la vida, renuncia, desbanda el harén y,
convertido en un alma ejemplar y malhumorada, pasea solo entre
meridianos y paralelos, diciendo sus oraciones y advirtiendo a todos los
jóvenes leviatanes sobre sus amorosos errores.
Ahora bien, lo mismo que el harén de ballenas es llamado por los
pescadores la escuela, así el señor y amo de esa escuela es técnicamente
conocido como el maestro. No es, por tanto, estrictamente apropiado, por
muy admirablemente satírico que sea, que tras ir él mismo a la escuela,
vaya entonces por todas partes inculcando no lo que aprendió allí, sino
la estupidez que hay en ello. Su título, maestro, podría muy
naturalmente parecer derivado del nombre otorgado al propio harén, pero
algunos han supuesto que el hombre que primero nombró así a esta especie
de ballena otomana, debió de haber leído las memorias de Vidocq, y haber
conocido la clase de maestro rural que aquel famoso francés había sido
en su juventud, y la naturaleza de aquellas ocultas lecciones que
inculcaba a algunas de sus alumnas.
El mismo recogimiento y aislamiento al que el maestro se retira en sus
años avanzados es característico de todos los cachalotes. Una ballena
huraña –como se llama a las ballenas solitarias– casi siempre resulta
ser una ballena vieja. Como el venerable Daniel Boone de musgosas
barbas, no quiere tener nadie cerca de sí salvo la propia naturaleza; y
a ella toma como esposa en el entorno virgen de las aguas, y aunque
albergue tantos taciturnos secretos, ella es la mejor de las esposas.
Las escuelas compuestas únicamente por jóvenes y vigorosos machos,
previamente mencionadas, presentan un fuerte contraste con las escuelas
harén. Pues mientras aquellas ballenas hembras son característicamente
tímidas, los jóvenes machos, o garañones de cuarenta barriles, como los
llaman, son con diferencia los más belicosos de todos los leviatanes, y
proverbialmente los más peligrosos con los que toparse; a excepción de
esas portentosas ballenas entrecanas de cabeza gris que a veces te
encuentras, y ésas te combatirán como sombríos demonios exasperados por
una dolorosa gota.
Las escuelas de garañones de cuarenta barriles son más grandes que las
escuelas harén. Como una pandilla de jóvenes colegiales, van llenos de
ganas de pelea, de diversión y perversión, dando tumbos alrededor del
mundo en una andadura tan despreocupada y alegre que, al igual que a un
desenfrenado muchacho de Harvard o de Yale, ningún agente sensato les
contrataría un seguro. Sin embargo, pronto renuncian a ese alboroto, y
cuando están crecidos en unas tres cuartas partes, se desbandan, y
marchan por separado en busca de asentamientos, es decir, harenes.
Otro punto de diferencia entre las escuelas de machos y de hembras es
aún más característico de los sexos. Digamos que arponeas a un garañón
de cuarenta barriles... y ¡pobre diablo!, todos sus camaradas le
abandonan. Pero arponea a una ballena de la escuela harén, y la
totalidad de sus compañeras nada a su alrededor dando toda muestra de
preocupación posible, permaneciendo a veces tan cerca de ella, y tanto
tiempo, que ellas mismas son cazadas.

CAPÍTULO 89. Peces presos y peces sueltos
La alusión a descarríos y a pértigas de descarrío del penúltimo capítulo
requiere cierta explicación de las leyes y normas de la pesquería de la
ballena, de las cuales el descarrío puede ser considerado el gran
símbolo y enseña.
Frecuentemente ocurre que cuando varios barcos navegan en la mutua
compañía, puede que una ballena sea arponeada por un navío, que luego
escape, y que finalmente sea muerta y capturada por otro; y en esto se
encuentran indirectamente comprendidas muchas contingencias menores,
todas ellas partícipes de esta única gran característica. Por ejemplo...
Tras el agotador y peligroso acoso y captura de una ballena, el cuerpo
puede soltarse del barco a causa de una violenta tormenta; y yendo lejos
a la deriva a barlovento, ser vuelto a capturar por un segundo
ballenero, el cual, en una calma, cómodamente la remolca hasta el
costado sin riesgo de vida o estacha. Así surgirían a menudo las más
vejatorias y violentas disputas entre los pescadores si no existiera
alguna ley indiscutible, universal, escrita o no, que fuera aplicable a
todos los casos.
Quizá el único código oficial de la pesca de la ballena aprobado por
promulgación legislativa fue el de Holanda. Lo dictó la Asamblea General
en 1695 d.C. Pero aunque ninguna otra nación ha tenido nunca ley escrita
alguna sobre la pesca de la ballena, los pescadores americanos, sin
embargo, han sido en este asunto sus propios legisladores y abogados.
Han aportado un sistema que por escueta completud supera las Pandecta de
Justiniano y las Normas de la Sociedad China para la Supresión de la
Intromisión en los Asuntos de Otras Personas. Sí; estas leyes pueden ser
grabadas en una moneda de un cuarto de penique de la reina Ana, o en el
gancho de un arpón, y llevadas alrededor del cuello, así son de
reducidas.
I. Un pez preso pertenece a quien lo tiene preso.
II. Un pez suelto es presa libre para quien antes lo pueda atrapar.
Mas el truco de este magistral código es su admirable brevedad, pues
exige un vasto volumen de comentarios para desarrollarlo.
Primero: ¿Qué es un pez preso? Vivo o muerto, un pez es técnicamente un
pez preso cuando está conectado a un barco, o a una lancha ocupada,
mediante algún medio de algún modo controlable por el ocupante u
ocupantes... Un mástil, un remo, un cable de nueve pulgadas, un hilo
telegráfico, o la hebra de una tela de araña, dan lo mismo. De igual
modo, un pez es técnicamente preso cuando porta un descarrío, o
cualquier otro símbolo reconocido de posesión, en tanto que la parte que
le ha colocado el descarrío evidencie claramente su capacidad de
llevarlo al costado en cualquier momento, lo mismo que su intención de
hacerlo así.
Éstos son comentarios científicos; pero los comentarios de los propios
balleneros a veces consisten en duras palabras y más duros golpes... el
Coke sobre Littleton del puño. Cierto, entre los más rectos y honorables
balleneros siempre se hacen concesiones en casos especiales, en los que
habría sido una escandalosa injusticia moral que una parte reclamara la
posesión de una ballena previamente cazada o muerta por otra de las
partes. Pero otros no son en modo alguno tan escrupulosos.
Hace unos cincuenta años se dio un curioso caso de apropiación indebida
de una ballena, litigado en Inglaterra, en el cual los demandantes
expusieron que tras el difícil acoso a una ballena en los mares del
norte, ellos (los demandantes) habían conseguido arponear el pez; pero
finalmente, a causa del peligro para sus vidas, se vieron obligados a
abandonar no sólo sus estachas, sino la propia lancha... Añádase: en
última instancia los demandados (la tripulación de otro barco) se
encontraron con la ballena; la alcanzaron, la mataron, la capturaron, y
finalmente se apropiaron de ella ante los mismos ojos de los
demandantes... Otrosí: y cuando se elevaron quejas ante estos
demandados, su capitán les chasqueó los dedos en la cara, y les aseguró
que como doxología a la hazaña que había realizado ahora retendría su
estacha, sus arpones y su lancha, todos los cuales habían quedado unidos
a la ballena en el momento de la captura. Por lo cual, los demandantes
ahora entablaban una demanda para recuperar el valor de su ballena, su
estacha, sus arpones y su lancha.
El señor Erskine fue asesor de los demandados; Lord Ellenborough fue el
juez. En el curso de la defensa, el astuto Erskine ilustró su posición
mediante la alusión a un reciente caso de infidelidad conyugal, en el
cual un caballero, tras tratar en vano de poner freno al libertinaje de
su mujer, la había finalmente abandonado en los mares de la vida; aunque
transcurridos los años, arrepintiéndose de ese paso, planteó una
instancia para recuperar su posesión. Procedió entonces a decir que,
aunque el caballero había originalmente arponeado a la dama, y en una
ocasión la había tenido presa, y sólo por razón del gran desasosiego de
su desaforado libertinaje la había finalmente abandonado; no obstante,
de hecho la había abandonado, con lo que ella se había convertido en un
pez suelto; y por lo tanto, cuando un posterior caballero la volvió a
arponear, la dama entonces pasó a ser propiedad de ese posterior
caballero, junto con cualquier arpón que pudiera haberse encontrado
clavado en ella.
Ahora bien, en el caso presente, Erskine sostenía que los ejemplos de la
ballena y la dama eran recíprocamente ilustrativos el uno del otro.
Escuchados debidamente estos alegatos, y las réplicas, el muy docto juez
se pronunció en los siguientes irrebatibles términos, a saber: que en lo
referente a la lancha, la otorgaba a los demandantes, pues solamente la
habían abandonado para salvar sus vidas; pero que en cuanto a la
controvertida ballena, arpones y estacha, pertenecían a los demandados;
la ballena porque era un pez suelto en el momento de su captura final; y
los arpones y la estacha, porque cuando el pez había huido con ellos,
éste (el pez) adquiría la propiedad sobre esos artículos; y, por tanto,
cualquiera que posteriormente atrapara el pez, tenía derecho a ellos.
Ahora, los demandados habían atrapado el pez posteriormente, ergo los
artículos previamente mencionados eran suyos.
Un hombre común que observara esta decisión del muy docto juez podría,
quizá, protestarla. Pero excavados hasta la roca primigenia del asunto
los dos grandes principios establecidos en las leyes balleneras gemelas
previamente citadas, y aplicadas y elucidadas por Lord Ellenborough en
el caso relatado anteriormente, estas dos leyes referentes a los peces
presos y los peces sueltos, digo, tras reflexión, se encontrará que son
el fundamento de toda jurisprudencia humana; pues a pesar de su
complicada tracería de talla, el templo de la ley, como el templo de los
filisteos, sólo tiene dos soportes en los que sostenerse.
¿No es un dicho en boca de todos que la posesión es la mitad de la ley;
es decir, sin tener en cuenta cómo la cosa llegó a ser poseída? Aunque
frecuentemente la posesión es la totalidad de la ley. ¿Qué son los
tendones y las almas de los siervos rusos y de los esclavos
republicanos, sino peces presos, cuya posesión es la totalidad de la
ley? ¿Qué, para el avaricioso arrendador, es la última moneda de la
viuda, sino un pez preso? ¿Qué es aquella mansión de mármol del
encubierto villano, con una placa como descarrío; qué es, sino un pez
preso? ¿Qué es esa ruinosa reducción anticipada a cambio de intereses
que Mordecai, el prestamista, le hace al pobre Woebegone, el arruinado,
en un préstamo para evitar que la familia de Woebegone muera de hambre;
qué es esa ruinosa reducción, sino un pez preso? ¿Qué son las cien mil
libras esterlinas de ingresos del arzobispo de Savesoul, confiscadas del
pan y el queso de cientos de miles de trabajadores con la espalda
partida (todos con el Cielo asegurado sin ayuda de Savesoul), qué son
esas redondas cien mil libras, sino un pez preso? ¿Qué son los pueblos y
aldeas heredados por el duque de Dunder, sino peces presos? ¿Qué para el
famoso arponero, John Bull, es la pobre Irlanda, sino un pez preso? ¿Qué
para el apostólico lancero, hermano Jonathan, es Texas, sino un pez
preso? Y, en lo referente a todos ellos, ¿no es la posesión la totalidad
de la ley?
Mas si la doctrina de los peces presos es aplicable con mucha
generalidad, la doctrina análoga de los peces sueltos todavía lo es más
ampliamente. Ésa es internacional y universalmente aplicable.
¿Qué era América en 1492, sino un pez suelto en el que Colón clavó el
estandarte español como modo de marcarlo con un descarrío para su regia
señora y ama? ¿Qué era Polonia para el zar? ¿Qué, Grecia para el turco?
¿Qué, India para Inglaterra? ¿Qué, finalmente será México para los
Estados Unidos? Todos peces sueltos.
¿Qué son los derechos del hombre y las libertades del mundo, sino peces
sueltos? ¿Qué, todas las mentes y opiniones de los hombres, sino peces
sueltos? ¿Qué es el principio de la creencia religiosa que hay en ellos,
sino un pez suelto? ¿Qué son las ideas de los pensadores para los
ostentosos traficantes verbalistas, sino peces sueltos? ¿Y qué eres tú,
lector, sino un pez suelto, y también un pez preso?

CAPÍTULO 90. Cabezas o colas
De balena vero sufficit, si rex habeat caput, et regina caudam.
Bracton, l. 3, c. 3. Latín de los libros de las leyes de Inglaterra,
que, tomado en su contexto, significa que de todas las ballenas
capturadas por cualquier persona en las costas de esa tierra, al rey,
como gran arponero honorario, debe dársele la cabeza, y a la reina debe,
respetuosamente, ofrecérsele la cola. Una partición que, en la ballena,
es muy similar a la partición de una manzana en dos; no queda resto
alguno en medio. Ahora bien, como esta ley, en una redacción modificada,
está vigente en Inglaterra actualmente; y como en varios aspectos
representa una extraña anomalía con respecto a la ley general de peces
presos y peces sueltos, se trata aquí en un capítulo distinto, siguiendo
el mismo principio de cortesía que hace que los ferrocarriles ingleses
dispongan de un coche separado, especialmente reservado para el acomodo
de la realeza. En primer lugar, como prueba curiosa del hecho de que la
ley antes mencionada está todavía vigente, procedo a exponer ante
vosotros una circunstancia que se produjo no anteriormente a los dos
últimos años.
Parece que algunos honestos marineros de Dover, o Sandwich, o alguno de
los Cinque Ports, habían logrado, tras un difícil acoso matar y llevar a
la playa una buena ballena que habían previamente avistado a lo lejos
desde la costa. Ahora bien, los Cinque Ports están, o parcialmente o de
algún modo, bajo la jurisdicción de una especie de policía o pertiguero
llamado Lord Guardián. Al ser nombrado directamente por la Corona, creo,
todos los emolumentos reales fortuitos de los territorios de los Cinque
Ports resultan ser suyos por asignación. Algunos escritores llaman a
este puesto una sinecura. Mas no es así. Pues el Lord Guardián a veces
está afanosamente ocupado en embolsarse sus incentivos, que son suyos
principalmente en virtud de que se los embolsa él.
Ahora bien, cuando estos pobres marineros quemados por el sol,
descalzos, y con sus pantalones remangados sobre sus piernas de anguila
se han extenuado halando su pez preso hasta dejarlo a salvo y en seco,
prometiéndose unas buenas ciento cincuenta libras esterlinas por el
precioso aceite y el hueso; y en sus fantasías bebiendo refinados tés
junto a sus esposas, y buena cerveza con sus camaradas, con cargo al
monto de sus respectivas participaciones, aparece un muy docto y muy
cristiano y caritativo caballero, con una copia del Blackstone bajo el
brazo; y colocándola sobre la cabeza de la ballena, dice...
—¡No tocar! Este pez, señores, es un pez preso. Lo confisco como pez del
Lord Guardián.
Ante lo cual, los pobres marineros, en su respetuosa consternación —tan
auténticamente inglesa—, no sabiendo qué decir, se ponen a rascarse con
vigor la cabeza por todas partes; mirando, entretanto compungidos a la
ballena y al extraño. Pero en modo alguno eso enmienda el asunto, o
suaviza en nada el duro corazón del docto caballero con el ejemplar del
Blackstone. Finalmente, uno de ellos, tras mucho rascar aquí y allá sus
ideas, se atreve a hablar.
—Por favor, señor, ¿quién es el Lord Guardián?
—El duque.
—Pero el duque no tuvo nada que ver con la captura de este pez.
—Es suyo.
—Hemos pasado por grandes riesgos y dificultades, y hemos tenido algunos
gastos: ¿y todo ello va a ir en beneficio del duque, obteniendo nosotros
nada por nuestras fatigas y nuestras ampollas?
—Es suyo.
—¿Es el duque tan pobre que se ve forzado a esta desesperada manera de
conseguir un modo de vida?
—Es suyo.
—¿No se contentaría el duque con un cuarto o una mitad?
—Es suyo.
En pocas palabras, la ballena fue confiscada y vendida, y Su Gracia, el
duque de Wellington, recibió el dinero. Considerando que si se observaba
desde cierta perspectiva cabría una mera posibilidad de que en algún
pequeño grado el asunto, dadas las circunstancias, se tomara como un
caso más bien severo, un honesto clérigo de la ciudad dirigió
respetuosamente una nota a Su Gracia, rogándole que tuviera en
consideración el expediente de esos infortunados marineros. A lo que mi
señor el duque replicó en substancia (ambas cartas fueron publicadas)
que ya lo había hecho, y recibido el dinero, y que estaría agradecido al
caballero reverendo si, en el futuro, él (el caballero reverendo)
declinara meterse en los asuntos de otras personas. ¿Es éste el aún
militante viejo, el que en las esquinas de los tres reinos exige por
todas partes las limosnas de los mendigos?
Claro que en este caso el supuesto derecho del duque a la ballena era un
derecho delegado del soberano. Necesariamente debemos inquirir entonces
de qué principio está originalmente investido el soberano para ese
derecho. La propia ley ya se ha enunciado. Pero Plowden nos proporciona
la justificación. Dice Plowden: la ballena así capturada pertenece al
rey y a la reina, «por su superior excelencia». Y éste siempre ha sido
considerado un argumento convincente por los más sensatos glosadores de
tales materias.
¿Mas por qué debe el rey tener la cabeza y la reina la cola? ¡Una razón
para ello, legisladores!
En su tratado sobre el «oro de la reina», o la calderilla de la reina,
un antiguo autor de la real judicatura, un tal William Prynne, se
expresaba así: «La cola es de la reina, para que el guardarropa de la
reina pueda estar provisto de barba de ballena». Ahora bien, esto fue
escrito en una época en la que el negro hueso flexible de la ballena
franca o de Groenlandia se usaba extensamente en los corsés de las
damas. Mas este hueso, en concreto, no está en la cola; está en la
cabeza, lo que constituye un lamentable error para un abogado sagaz,
como Prynne. ¿Mas es la reina una sirena, para que se le regale una
cola? Puede que aquí se oculte algún significado alegórico.
Según los autores jurídicos ingleses, existen dos peces regios... la
ballena y el esturión; ambos, propiedad real bajo ciertas limitaciones,
y que nominalmente aportan la décima rama de los ingresos ordinarios de
la Corona. No sé de ningún otro autor que haya sugerido el asunto; pero
por inferencia me parece que el esturión debería ser dividido del mismo
modo que la ballena, recibiendo el rey la muy densa y elástica cabeza
peculiar de este pez, lo que, considerado simbólicamente, es posible que
pueda estar humorísticamente fundamentado en alguna supuesta
congenialidad. Y, así, en todo parece haber una razón, incluso en la
ley.

CAPÍTULO 91. El Pequod encuentra al Capullo de Rosa
En vano fue rebuscar ámbar gris en la panza de este leviatán,
un insufrible hedor impidió esa indagación.
Sir T. Browne, V. E.
Fue una semana o dos después de la última escena de pesca de la ballena
narrada, y mientras lentamente navegábamos sobre un soñoliento y brumoso
mar de mediodía, que las muchas narices de la cubierta del Pequod
resultaron ser exploradores más atentos que los tres pares de ojos en lo
alto. Un olor peculiar y no muy agradable fue percibido en el mar.
—Apostaría algo —dijo Stubb— a que por aquí, en alguna parte, están
algunas de esas ballenas trabadas a las que hicimos cosquillas el otro
día. Sabía que no tardarían mucho en poner la quilla hacia arriba.
En ese momento las brumas en evolución se desplazaron a un lado; y allí,
en la distancia, había un barco, cuyas velas aferradas indicaban que en
su costado debía haber alguna ballena. Cuando nos deslizamos más cerca,
el foráneo mostró colores franceses desde su pena; y por la arremolinada
nube de buitres marinos que daba vueltas y planeaba y se abatía a su
alrededor, era claro que la ballena en su costado debía ser lo que los
pescadores llaman una ballena reventada, es decir, una ballena que ha
muerto tranquilamente en el mar, y así ha flotado como cadáver sin
apropiar. Bien puede concebirse qué desagradable aroma debe exhalar
semejante masa; peor que una ciudad asiria durante la plaga, cuando los
vivos son incapaces de enterrar a los ausentes. De hecho, algunos lo
consideran tan intolerable, que no hay codicia alguna que pueda
persuadirles de atracar a su costado. Sin embargo, hay quien aún quiere
hacerlo; por más que el aceite obtenido de tales sujetos es de una
calidad muy inferior, y en modo alguno de la naturaleza del attar de
rosas.
Acercándonos aún más con el expirante viento, vimos que el francés tenía
una segunda ballena al costado; y esta segunda ballena parecía aún más
un ramillete de flores que la primera. En realidad, resultó ser una de
esas problemáticas ballenas que parecen consumirse y morir de una
especie de prodigiosa dispepsia o indigestión; dejando sus difuntos
cuerpos casi totalmente deficitarios de algo que se asemeje al aceite.
No obstante, en su apropiado lugar veremos que ningún pescador
experimentado aparta su nariz de una ballena semejante a ésta, por mucho
que por regla general pueda rehuir a las ballenas reventadas.
El Pequod se había acercado ahora tanto al foráneo, que Stubb juró que
reconocía la pértiga de su zapa de descarnar enredada en las estachas
que estaban anudadas alrededor de la cola de una de estas ballenas.
—Menudo individuo tenemos ahí —rió bromeando, en pie en la proa del
barco—, ¡ahí tenéis un chacal! Bien sé yo que estos crapós franceses en
la pesquería sólo son unos pobres diablos; que a veces arrían las
lanchas por rompientes, confundiéndolos con chorros de cachalote; sí, y
que a veces zarpan desde sus puertos con las bodegas llenas de velas de
sebo, y cajas de apagavelas, presintiendo que todo el aceite que van a
conseguir no será suficiente para mojar la mecha del capitán; sí, eso lo
sabemos todos, pero fijaos, aquí tenemos un crapó que se contenta con
nuestras sobras, la ballena trabada de ahí, quiero decir; sí, y también
está satisfecho con raspar los huesos secos de ese otro precioso pez que
ahí tiene. ¡Pobre diablo! Que alguien pase el sombrero, digo yo, y
regalémosle un poco de aceite, por mor de la bendita caridad. Pues el
poco aceite que pueda sacar de esa ballena trabada, no será bueno ni
para arder en una cárcel; no, ni en la celda de un condenado. Y por lo
que respecta a la otra ballena, bueno, cortando y destilando estos tres
mástiles nuestros, me comprometo a sacar más aceite que el que sacará de
ese montón de huesos; aunque, ahora que lo pienso, puede que contenga
algo que vale muchísimo más que el aceite; sí, ámbar gris. Sí, eso creo
—diciendo lo cual se encaminó hacia el alcázar.
Para entonces, el leve viento se había convertido en completa calma; de
manera que, quisiéralo o no, el Pequod estaba ahora bien atrapado en el
olor, sin esperanza de escapar salvo que volviera a levantarse el
viento. Stubb, saliendo de la cabina, llamó ahora a la tripulación de su
lancha, y bogó hasta el foráneo. Acercándose a su proa, observó que, de
acuerdo con el elaborado gusto francés, la parte superior de su roda
estaba tallada a semejanza de un enorme tallo curvado, que la habían
pintado de verde, y que saliendo de ella tenía picas de cobre aquí y
allá, a modo de espinas; terminando todo ello en un bulbo simétricamente
plegado de un brillante color rojo. Sobre las planchas de su proa, en
grandes letras doradas, ponía «Bouton de Rose» —capullo de rosa—; éste
era el romántico nombre de este aromático barco.
Aunque Stubb no comprendía la parte de Bouton de la inscripción, sin
embargo, la palabra rose y el bulboso mascarón de proa situados juntos
lo explicaban todo suficientemente para él.
—Un capullo de rosa de madera, ¿eh? —gritó con la mano en la nariz—. Es
muy apropiado; ¡pero cómo huele a la entera creación!
Ahora bien, con objeto de establecer comunicación directa con la gente
de cubierta, tenía que bogar alrededor de la proa hasta el lado de
estribor, acercarse, por tanto, a la ballena reventada y,
consiguientemente, hablar por encima de ella.
Llegado entonces a este lugar, con una mano todavía en su nariz, llamó a
voces...
—¡Ah del Bouton-de-Rose! ¿Hay alguno de vosotros, boutones-de-roses, que
hable inglés?
—Sí —replicó desde la amurada uno de Guernsey, que resultó ser el primer
oficial.
—Bien, entonces, mi amigo bouton-de-rose, ¿has visto a la ballena
blanca?
—¿La ballena qué?
—La ballena blanca... un cachalote... Moby Dick: ¿le habéis visto?
—Nunca oí hablar de tal ballena. ¡Cachalot blanche! Ballena blanca...
no.
—Muy bien; adiós, por ahora, volveré dentro de un minuto.
Bogando entonces rápidamente de vuelta al Pequod, y viendo a Ajab
inclinarse sobre la regala del alcázar esperando su informe, hizo cuenco
con sus manos, formando bocina, y gritó...
—¡No, señor! ¡No!
Ante lo cual Ajab se retiró y Stubb regresó al francés.
Percibió ahora que el de Guernsey, que se acababa de subir a las mesa de
guarnición, y estaba manejando una zapa de descarnar, se había puesto en
la nariz una suerte de bolsa.
—¿Qué te pasa ahí en la nariz? —dijo Stubb—. ¿Te la rompiste?
—¡Ya me gustaría que estuviera rota, o que ni siquiera tuviera nariz!
—contestó el de Guernsey, que no parecía disfrutar mucho con el trabajo
que hacía—. Pero ¿por qué te estás sujetando tú la tuya?
—¡Oh, por nada! Es una nariz de cera; tengo que mantenerla en su sitio.
Buen día, ¿no? Aire más bien de jardín, diría yo; échanos unos cuantos
ramilletes, ¿no te importa, bouton-de-rose?
—¿Qué diablos quieres aquí? —bramó el de Guernsey, dejándose llevar de
una repentina irritación.
—¡Oh!, calma, con frialdad... ¿frialdad? Sí, ésa es la palabra; ¿por qué
no metes en hielo esas ballenas mientras trabajas en ellas? Pero bromas
aparte, ¿no sabes, capullo de rosa, que es una insensatez tratar de
sacar algo de aceite de semejantes ballenas? Esa seca de ahí no tiene ni
un ardite en todo su cuerpo.
—Bien que lo sé; pero ya ves, aquí el capitán no lo quiere creer; ésta
es su primera expedición; antes fue un fabricante de Colonia. Pero sube
a bordo, y quizá a ti te crea, aunque no quiera creerme a mí; y así
saldré yo de este sucio aprieto.
—Cualquier cosa para complaceros, mi dulce y agradable amigo —replicó
Stubb y, con ello, subió en seguida a cubierta.
Allí se presentaba una extraña escena. Los marineros, con gorras de
estambre rojo y borla, estaban preparando los pesados aparejos para las
ballenas. Pero trabajaban más bien con lentitud y hablaban muy rápido, y
parecían estar de todo menos de buen humor. Todas sus narices se
proyectaban hacia arriba desde sus rostros, lo mismo que botalones. De
vez en cuando, parejas de ellos dejaban el trabajo y subían
apresuradamente al tope para respirar algo de aire fresco. Algunos,
pensando que podían coger la peste, sumergían estopa en alquitrán de
hulla, y se lo llevaban a intervalos a la nariz. Otros, tras romper las
boquillas de sus pipas muy cerca de las cazoletas, soltaban
enérgicamente humo de tabaco, de modo que éste llenaba constantemente
sus narices.
A Stubb le sorprendió una ducha de protestas y anatemas provenientes de
la caseta de popa del capitán; y mirando en esa dirección vio un fiero
rostro asomado detrás de la puerta, que era mantenida entornada desde
dentro. Era éste el atormentado cirujano, que tras protestar en vano
contra las disposiciones del día, se había retirado a la caseta del
capitán (el gabinete, lo llamaba) para eludir la peste; pero que, aun
así, no podía evitar vociferar ocasionalmente sus súplicas y su
indignación.
Advirtiendo todo esto, Stubb presagió buenos resultados para su plan y,
volviéndose al de Guernsey mantuvo con él una pequeña charla, durante la
cual el oficial extranjero expresó su aborrecimiento al capitán, como
engreído ignaro que les había metido a todos en tan desagradable y
ruinoso embrollo. Sondándole cuidadosamente, Stubb percibió, además, que
el de Guernsey no albergaba la menor sospecha referente al ámbar gris.
Por tanto, se mantuvo callado en ese sentido, aunque por lo demás fue
franco y leal con él, de manera que los dos rápidamente elaboraron una
pequeña estrategia para soslayar al capitán, y también para burlarse de
él sin que ni siquiera soñara desconfiar de su sinceridad. Según este
pequeño plan suyo, el de Guernsey, bajo la apariencia de una misión de
intérprete, iba a decirle al capitán lo que se le ocurriera, pero como
si viniera de Stubb; y, por su parte, Stubb iba a soltar durante la
entrevista cualquier despropósito que se le viniera a la cabeza.
Para entonces, la víctima que les estaba destinada surgió de la cabina.
Era un hombre pequeño y de tez oscura; aunque de apariencia bastante
delicada para un capitán de barco, tenía, sin embargo, grandes patillas
y bigote; y llevaba un chaleco rojo de terciopelo de algodón, con sellos
de reloj en su costado. Este caballero fue presentado ahora educadamente
a Stubb por el de Guernsey, que de manera inmediata adoptó
ostentosamente actitud de hacer de intérprete entre ellos.
—¿Qué he de decirle en primer lugar? —dijo.
—Bueno —dijo Stubb, mirando el chaleco de terciopelo y el reloj y los
sellos—, bien puedes empezar diciéndole que a mí me parece una especie
de niñato, aunque no pretendo ser juez.
—Dice, monsieur —dijo el de Guernsey en francés, volviéndose hacia su
capitán—, que ayer mismo su barco habló con un navío, cuyo capitán y
cuyo primer oficial, junto con seis marineros, habían perecido todos de
unas fiebres cogidas por causa de una ballena reventada que habían
traído al costado.
Ante esto, el capitán se alertó, y ansiosamente deseó saber más.
—¿Qué, ahora? —dijo el de Guernsey a Stubb.
—Bueno, como se lo toma con tanta calma, dile que le he observado con
cuidado. Estoy seguro de que no está más capacitado para capitanear un
barco ballenero que un mono de Santiago. De hecho, dile de mi parte que
es un babuino.
—Jura y declara, monsieur, que la otra ballena, la seca, es mucho más
mortal que la reventada; en resumen, monsieur, nos conmina a que
soltemos estos peces, si es que valoramos nuestras vidas.
Instantáneamente el capitán corrió a proa, y a gritos ordenó a su
tripulación que dejaran de izar los aparejos de descarnado, y que
soltaran inmediatamente los cables y las cadenas que sujetaban las
ballenas al barco.
—¿Qué, ahora? —dijo el de Guernsey, cuando el capitán hubo vuelto hasta
ellos.
—Bueno, déjame ver; sí, puedes también decirle ahora que... que... de
hecho, dile que le he embaucado y [aparte, para sí mismo] quizá también
a alguien más.
—Dice, monsieur, que está muy contento de habernos sido de alguna ayuda.
Al escuchar esto el capitán aseguró que eran ellos la parte agradecida
(queriendo decir él y el primer oficial), y concluyó invitando a Stubb
abajo a su cabina a beber una botella de burdeos.
—Quiere que tomes un vaso de vino con él —dijo el intérprete.
—Agradéceselo de todo corazón; pero dile que va contra mis principios
beber con el hombre al que he embaucado. Dile que de hecho me debo ir.
—Dice, monsieur, que sus principios no le permiten beber; y que si
monsieur quiere vivir un día más para beber, entonces monsieur debería
arriar las cuatro lanchas y remolcar el barco lejos de estas ballenas,
pues es tal la calma que no se alejarán a la deriva.
Para entonces Stubb había saltado el costado y al meterse en su lancha
le gritó al de Guernsey lo siguiente... que llevando un largo remolque
en su lancha, haría lo que pudiera para ayudarlos, alejando la más
ligera de las dos ballenas del costado del barco. Entonces, mientras las
lanchas del francés estaban ocupadas remolcando el barco en una
dirección, Stubb benevolentemente remolcaba su ballena lejos en la otra,
dejando caer ostentosamente un muy inusualmente largo remolque.
Enseguida se alzó el viento; Stubb simuló soltar la ballena; el francés,
izando sus lanchas, pronto aumentó la distancia, mientras el Pequod se
deslizaba entre él y la ballena de Stubb. Ante lo cual, Stubb bogó
rápidamente hasta el cuerpo flotante y, tras gritar al Pequod para
informarle de sus intenciones, procedió inmediatamente a cosechar el
fruto de su espurio ardid. Tomando su afilada zapa de lancha, inició una
excavación en el cuerpo un poco detrás de la aleta lateral. Casi
hubierais pensado que estaba excavando un sótano allí en el mar; y
cuando finalmente su zapa golpeó contra las descarnadas costillas, fue
como encontrar antiguos mosaicos y cerámica romana enterrados en grueso
limo inglés. Los tripulantes de su lancha estaban en extremo
entusiasmados, ayudando ávidamente a su jefe, y con aspecto tan ansioso
como el de los buscadores de oro.
Y todo el tiempo innumerables aves se lanzaban en picado, y hacían
quiebros, y chillaban, y gritaban, y luchaban a su alrededor. Stubb
empezaba a parecer decepcionado, en especial al hacerse más fuerte el
horrible buqué, cuando de pronto, desde el mismo corazón de esta peste,
emergió un leve flujo de perfume, que se expandió a través de la marea
de malos olores sin ser absorbido por ellos, al igual que un río fluye
en otro y después discurre a su lado sin mezclarse con él durante un
trecho.
—¡Lo tengo, lo tengo! —gritó Stubb con deleite al tocar algo en las
subterráneas regiones—: ¡una bolsa, una bolsa!
Dejando caer su zapa, metió ambas manos, y sacó puñados de algo que
parecía turgente jabón de Windsor, o queso añejo moteado; muy untuoso y
limpio, además. Fácilmente podríais hacerle una marca con el pulgar; su
tonalidad oscila entre el amarillo y el color ceniza. Y esto, amigos
míos, es ámbar gris, a un precio de una guinea de oro la onza para un
farmacéutico. Unos seis puñados se obtuvieron; aunque más fue
inevitablemente perdido en el mar, y todavía más, quizá, se hubiera
conseguido de no haber sido por la orden, vociferada a Stubb por el
impaciente Ajab, de que desistiera y volviera a bordo, o de lo contrario
el barco les diría adiós.

CAPÍTULO 92. Ámbar gris
Ahora bien, este ámbar gris es una substancia muy curiosa, y tan
importante como artículo de comercio que en 1791 un cierto capitán
Coffin, nativo de Nantucket, fue interrogado en la Cámara de los Comunes
inglesa sobre ese tema. Pues en esa época, y de hecho hasta una época
relativamente reciente, el origen exacto del ámbar gris, como el del
propio ámbar, seguía siendo un enigma para los eruditos. A pesar de que
la palabra, de origen francés, sea la misma para ambas substancias, son
entre sí bastante distintas. Pues el ámbar, aunque a veces se encuentra
en las orillas del mar, se extrae también de algunas tierras muy
interiores, mientras que el ámbar gris no se encuentra en parte alguna
salvo en el mar. Además, el ámbar es una substancia dura, transparente,
quebradiza e inodora, que se emplea para boquillas de pipa, abalorios y
ornamentos; mientras que el ámbar gris es blando, cerúleo, y tan
altamente fragrante y especioso, que se emplea principalmente en
perfumería, en pastillas, velas valiosas, polvos para el cabello, y
brillantina. Los turcos lo utilizan en cocina, y también lo llevan a La
Meca, con la misma intención que el incienso se lleva a San Pedro de
Roma. Algunos mercaderes de vinos echan unos granos en el burdeos, para
sazonarlo.
¡Quién pensaría que damas y caballeros tan finos se regalaran con una
esencia encontrada en los ignominiosos intestinos de la ballena! Sin
embargo, así es. Para algunos el ámbar gris es la causa, y para otros el
efecto de la dispepsia de la ballena. Sería difícil decir cómo curar tal
dispepsia, a no ser administrando tres o cuatro lanchas cargadas de
píldoras de Brandeth, y huyendo después lejos del peligro, como hacen
los obreros en la voladura de rocas.
He olvidado decir que en este ámbar gris se encontraron ciertas placas
redondas, duras, de apariencia de hueso, que inicialmente Stubb pensó
pudieran ser botones de pantalones de marineros; pero que posteriormente
no resultaron ser sino trozos de pequeños huesos de calamar así
embalsamados.
Ahora bien, que la incorruptibilidad de este muy fragrante ámbar gris se
encuentre en el corazón de semejante podredumbre; ¿no hay nada en ello?
Considerad ese dicho de san Pablo a los Corintios sobre corruptibilidad
e incorruptibilidad; cómo somos sembrados en el deshonor, pero crecemos
en la gloria. Y, de igual modo, rememorad ese dicho de Paracelso sobre
qué es lo que constituye el mejor almizcle. Tampoco olvidéis la extraña
circunstancia de que de todo lo que tiene mal efluvio, lo peor es el
agua de colonia en sus etapas iniciales de fabricación.
Me gustaría terminar el capítulo con la imputación previa, pero no me es
posible a causa de mi inquietud por rechazar una acusación que a menudo
se hace contra los balleneros, y que, en la opinión de algunas mentes ya
parciales, podría considerarse indirectamente corroborada por lo que ha
sido dicho de las dos ballenas del francés. En algún otro lugar de este
volumen se ha probado falsa la calumniosa difamación de que la vocación
de la pesca de la ballena es un empleo totalmente desaliñado y
desaseado. Mas hay otra cosa que refutar. Dicen que todas las ballenas
huelen siempre mal. Ahora bien, ¿cómo se originó este odioso estigma?
Yo opino que se puede seguir fácilmente su origen hasta la primera
arribada a Londres de los barcos balleneros de Groenlandia, hace más de
dos siglos. Porque esos balleneros ni entonces ni ahora refinan su
aceite en el mar, como siempre han hecho los barcos del sur; sino que
cortan el lardo fresco en pequeños pedazos, lo introducen a través de
los orificios del tapón de grandes toneles, y lo transportan a sus
puertos de esa manera; impidiendo cualquier otro procedimiento la
brevedad de la temporada en aquellos mares helados, y las repentinas y
violentas tormentas a las que se ven expuestos. La consecuencia es que,
al entrar en la bodega, y descargar uno de estos cementerios de ballenas
en el muelle de Groenlandia, se expande un aroma similar en cierto modo
al que surge al excavar un antiguo cementerio urbano para hacer los
cimientos de un hospital.
También supongo, en parte, que esta infame acusación contra los
balleneros, puede de igual manera ser imputada a la existencia en la
costa de Groenlandia, en otros tiempos, de una población holandesa
llamada Schmerenburgh o Smeerenberg, substantivo este último que es el
utilizado por el docto Fogo Von Slack en su gran obra sobre olores, un
erudito texto sobre ese tema. Como su nombre indica (smeer, grasa; berg,
conservar), esta población fue fundada con el propósito de disponer de
un lugar donde se refinara el lardo de la flota ballenera holandesa, sin
que fuera necesario llevarlo a puerto en Holanda para este fin. Eran una
serie de hornos, calderos de grasa y cobertizos para el aceite; y cuando
las factorías estaban trabajando al límite, ciertamente soltaban un
aroma no muy agradable. Mas todo esto es bastante distinto para un
ballenero del cachalote de los Mares del Sur; que en una expedición de
puede que cuatro años, tras llenar completamente su bodega con aceite,
no ha consumido quizá cincuenta días en la tarea del refinado; y el
aceite, en el estado en el que está guardado en los barriles, es casi
inodoro. Lo cierto es que, muerta o viva, si se la trata decentemente,
la ballena como especie, no es en modo alguno una criatura de mal olor;
ni pueden los balleneros ser reconocidos lo mismo que la gente en la
Edad Media creía detectar a un judío entre la gente, por medio de la
nariz. Y tampoco, además, puede la ballena de ningún modo ser otra cosa
que fragrante, cuando por regla general disfruta de tan buena salud,
haciendo abundante ejercicio, siempre en contacto con la naturaleza;
aunque, es cierto, apenas al aire libre. Yo afirmo que el movimiento de
las palmas de un cachalote sobre el agua desprende un perfume similar a
cuando una dama de aroma de almizcle hace volar su vestido en una cálida
sala. ¿Con qué, entonces, he de equiparar al cachalote en cuanto a
fragancia, dada su magnitud? ¿No ha de ser con ese famoso elefante de
enjoyados colmillos y de olor a mirra, que fue sacado de una ciudad
india para hacer los honores a Alejandro Magno?

CAPÍTULO 93. El náufrago
Fue apenas unos días después de encontrar al francés cuando un muy
significativo acontecimiento le sucedió al más insignificante de los
tripulantes del Pequod; un acontecimiento muy lamentable; y que finalizó
dotando al predestinado y a veces alocadamente alegre navío de una
profecía viva y siempre presente, sobre las quebrantadas postrimerías
que pudieran resultar ser las suyas.
Bien. En los balleneros no todos van en las lanchas. Se reservan unos
cuantos tripulantes llamados guardanaves, cuya tarea es manejar el barco
mientras las lanchas persiguen a la ballena. Normalmente los que quedan
de guardanaves son tipos tan osados como los hombres que componen las
tripulaciones de las lanchas. Pero si se da el caso de que en el barco
hay algún tipo débil, torpe o timorato, es seguro que a ése se le
designará guardanave. Así ocurría en el Pequod con el negrito apodado
Pippin, Pip por abreviatura. ¡Pobre Pip! Ya habéis oído hablar de él
anteriormente. Seguramente recordaréis su pandereta en aquella dramática
medianoche, tan desolada y jubilosa a la vez.
En su aspecto exterior, Pip y Dough-Boy eran parejos como un poni negro
y otro blanco de igual crianza aunque color distinto, uncidos en
excéntrica yunta. Pero mientras el desgraciado Dough-Boy era por
naturaleza tardo y pasmón de intelecto, Pip, aunque excesivamente tierno
de corazón, era en el fondo muy brillante, con ese brillo afable,
jovial, jubiloso, que es peculiar de su estirpe, una estirpe que siempre
disfruta todo asueto y festividad con un gozo más refinado, más libre
que el de cualquier otra raza. Para los negros, el calendario anual no
debería recoger sino trescientos sesenta y cinco cuatros de julio y días
de Año Nuevo. Y no sonriáis así porque escriba que este negrito era
brillante, pues incluso la negrura tiene su brillantez; observad ese
lustroso ébano empleado en paneles de revestir gabinetes de reyes. Mas
Pip amaba la vida, y todas las pacíficas seguridades de la vida; y por
eso la pavorosa actividad en la que inexplicablemente había quedado
atrapado había muy tristemente deslucido su brillo; aunque, como no
mucho después se verá, lo que transitoriamente fue así atenuado en él,
estaba destinado al final a ser fúlgidamente iluminado por extraños
fuegos indómitos, que ficticiamente le presentarían con un lustre diez
veces mayor al natural con que, en su nativo condado de Tolland, en
Connecticut, en otro tiempo había animado muchas fiestas de violín en el
prado, y en el melodioso crepúsculo, con su alegre ¡ja-ja!, había
transformado el redondo horizonte en una pandereta de sonajas de
estrellas. Así, aunque en el claro aire del día, suspendida sobre un
cuello de azuladas venas, la gema de diamante de puras aguas brillará
lozana; no obstante, cuando el astuto joyero desea mostraros el diamante
en su lustre más impresionante, lo dispone sobre un fondo oscuro, y
luego lo ilumina, pero no con luz del sol, sino de gases artificiales.
Surgen entonces esas ígneas refulgencias, infernalmente soberbias;
entonces el diamante de perverso resplandor, que una vez fue el más
divino símbolo de los cielos de cristal, semeja una joya robada de la
corona del rey del infierno. Mas vayamos a la historia.
Ocurrió que en el suceso del ámbar gris el remero de popa de Stubb se
lastimó una mano lo suficiente para quedar inútil durante unos días; y
Pip fue asignado temporalmente a su puesto.
La primera vez que Stubb arrió con él, Pip mostró gran nerviosismo; pero
afortunadamente, por esa vez, se libró de la cercanía de la ballena; y,
por tanto, no quedó totalmente desacreditado; aunque Stubb, que le
observó, se guardó después de exhortarle a que hiciera el mayor acopio
posible de su valor, pues con frecuencia podría resultarle necesario.
Ahora bien, en la segunda arriada, la lancha remó hasta la ballena; y
cuando el pez recibió el afilado hierro, soltó su acostumbrado golpe,
que en esta ocasión se produjo exactamente bajo la bancada del pobre
Pip. El inevitable susto del momento le hizo saltar remo en mano fuera
de la lancha; y lo hizo de tal manera, que arrastrando con el pecho
parte de la estacha suelta, se la llevó por la borda, quedando enredado
en ella cuando cayó al agua. En ese instante la ballena arponeada inició
una feroz huida, la estacha se tensó con celeridad, y ¡presto!, el pobre
Pip llegó entre la espuma a los escalmos de la lancha, arrastrado hasta
allí sin piedad por la estacha, que había dado varias vueltas alrededor
de su pecho y de su cuello.
Tashtego iba a proa. Estaba enteramente enardecido en la caza. Odiaba a
Pip por cobarde. Sacando violentamente de su vaina el cuchillo de la
lancha, colocó la afilada hoja sobre la estacha y, volviéndose hacia
Stubb, exclamó inquisitivamente:
—¿Corto?
Entretanto, el rostro azul, asfixiado, de Pip expresaba claramente:
«¡Hazlo, por amor de Dios!». Todo sucedió en un destello. En menos de
medio minuto ocurrió este entero episodio.
—¡Maldito sea! ¡Corta! —bramó Stubb.
Y así se perdió la ballena, y Pip se salvó.
En cuanto se restableció, el pobre negrito fue asediado por los gritos y
los juramentos de la tripulación. Dejando tranquilamente que remitieran
estas anárquicas imprecaciones, Stubb, de manera sencilla, profesional,
aunque todavía bienhumorada, maldijo oficialmente a Pip; hecho lo cual,
extraoficialmente, le dio muy sanos consejos. La substancia de lo que
dijo fue «nunca saltes de una lancha, Pip, excepto...», mas todo lo
demás fue indefinido, como lo son siempre los consejos más juiciosos.
Ahora bien, por regla general, No abandones la lancha es la máxima
fundamental en la caza de la ballena, pero a veces se dan ocasiones en
que Abandona la lancha es una máxima todavía mejor. Asimismo, como si
observara finalmente que, de no darle a Pip un consejo firme, le estaría
dejando un margen demasiado amplio para que en el futuro saltara, Stubb
dejó repentinamente de lado todos los consejos y concluyó con una orden
perentoria:
—No abandones la lancha, Pip, o por Dios que no te recogeré si saltas;
tenlo presente. No podemos permitirnos perder ballenas por individuos
como tú. Una ballena, Pip, alcanzaría un precio treinta veces mayor del
que darían por ti en Alabama. Métetelo en la cabeza, y no vuelvas a
saltar nunca.
Con ello Stubb quizá quería indirectamente indicar que, aunque el hombre
ama a su semejante, también es un animal que gana dinero, la cual
propensión interfiere con demasiada frecuencia en su benevolencia.
Mas todos estamos en manos de los dioses; y Pip volvió a saltar. Fue en
circunstancias muy similares a las de la primera ocasión, aunque esta
vez no arrastró el cabo con el pecho, y en consecuencia, cuando la
ballena inició la huida, Pip quedó abandonado en el mar como el baúl de
un viajero con prisa. ¡Ay! Stubb fue fiel a su palabra con pulcra
exactitud. Era un día azul, bello y generoso; el mar centelleante,
fresco y sereno, se extendía hasta el horizonte, plano a todo alrededor
como la piel de un batidor de oro martilleada hasta el límite. Flotando
arriba y abajo en ese mar, la cabeza de ébano de Pip se podía ver como
una semilla de clavo. No hubo cuchillo de lancha que se alzara cuando
con tanta celeridad se quedó a popa. La inexorable espalda de Stubb
estaba vuelta hacia él; y la ballena fue seguida a toda velocidad. Tres
minutos después toda una milla de océano carente de orillas se extendía
entre Pip y Stubb. Desde el centro del mar, el pobre Pip giró su frágil
y rizada cabeza negra hacia el sol, otro solitario náufrago, aunque el
más noble y el más brillante.
Ahora bien, con tiempo en calma, para un nadador experimentado resulta
tan fácil nadar en mar abierto como cabalgar en tierra en un carruaje
con amortiguación. Mas la espantosa soledad es insoportable. La intensa
concentración del propio ser en medio de tal despiadada inmensidad,
¡Dios mío!, ¿quién puede describirla? Fijaos cómo, cuando en una calma
chicha los marineros se bañan en alta mar... fijaos lo cerca que se
mantienen del barco y cómo sólo recorren sus flancos.

¿Mas en verdad había Stubb abandonado al pobre negrito a su suerte? No;
al menos no era ésa su intención. Pues había dos lanchas tras su estela,
y sin duda supuso que llegarían hasta Pip con gran rapidez, y que lo
recogerían; aunque cierto es que los cazadores, en situaciones
semejantes, no siempre manifiestan tanta consideración por los remeros
que quedan en peligro por su propio apocamiento; y tales situaciones no
se producen infrecuentemente; en la pesquería, casi invariablemente, un
cobarde, una vez tildado de tal, queda marcado por la despiadada
aversión característica de las marinas de guerra o los ejércitos.
Pero ocurrió que aquellas lanchas, sin ver a Pip, al observar de pronto
ballenas a un lado, cerca de ellos, giraron y salieron en su
persecución; y la lancha de Stubb estaba ya tan lejos, y él y toda su
tripulación tan concentrados en su pez, que el horizonte anular de Pip
empezó a expandirse a su alrededor de lastimosa manera. Por pura
casualidad el propio barco lo rescató al final; pero a partir de esa
hora el negrito paseó como idiota por la cubierta; al menos eso es lo
que dicen que era. El mar había sarcásticamente preservado su cuerpo
finito, mas había ahogado lo infinito de su alma. Aunque no lo había
ahogado del todo. Más bien lo había sumergido en vida hasta
extraordinarias profundidades, en las que extrañas formas del inurdido
mundo primigenio se deslizaban de aquí para allá ante sus pasivos ojos;
y la sabiduría, ese mísero tritón, dejaba ver sus amontonados tesoros; y
entre las joviales y despiadadas eternidades, siempre jóvenes, Pip vio
los multitudinarios insectos de coral omnipresentes de Dios, que desde
el firmamento de las aguas alzaban las colosales órbitas. Vio el pie de
Dios sobre el pedal del telar, y lo dijo; y por eso sus compañeros de
tripulación le tildaron de loco. Así la demencia del hombre es la
cordura del Cielo y, apartándose de toda razón mortal, el hombre llega
al fin a ese celestial pensamiento que para la razón es absurdo y
desvariado; y, para bien o para mal, se siente entonces libre de
compromisos, indiferente como su Dios.
Por lo demás, no culpéis a Stubb con excesiva dureza. Hechos así son
usuales en esta pesquería, y en la posterior narración se verá qué
similar abandono me acaeció a mí.

CAPÍTULO 94. Un apretón de la mano
Esa ballena de Stubb, capturada a tanto coste, fue debidamente traída al
costado del Pequod, donde metódicamente se realizaron todas esas
operaciones de izado y descarnado previamente detalladas, incluyendo el
achicado del tonel de Heidelburgh o caja.
Mientras algunos estaban atareados en esta última labor, otros se
ocupaban de arrastar las grandes cubetas tan pronto como se llenaban con
el esperma; y cuando llegaba el momento apropiado, este mismo esperma
era cuidadosamente manipulado antes de pasar al fogón del beneficio,
sobre lo cual trataremos inmediatamente.
Se había enfriado y cristalizado de tal manera que cuando, junto con
varios más, me senté ante un gran baño de Constantino de la substancia,
la encontré extrañamente solidificada en grumos que aquí y allá rodaban
de un lado a otro dentro de la parte líquida. Nuestra labor era apretar
esos grumos hasta transformarlos otra vez en un fluido. ¡Una dulce y
untuosa obligación! No es de extrañar que en la Antigüedad este esperma
fuera un cosmético tan predilecto. ¡Qué purificante!, ¡qué relajante!,
¡qué suavizante!, ¡qué delicioso molificante! Tras mantener las manos en
él apenas unos minutos, sentía mis dedos como anguilas y así como
comenzando a serpentear y espiralizar.
Mientras estaba allí sentado a mis anchas, cruzado de piernas en
cubierta; tras el duro esfuerzo en el molinete; bajo un tranquilo cielo
azul; el barco a indolente vela, y deslizándose con tamaña serenidad;
mientras bañaba mis manos entre esos blandos y suaves glóbulos de
tejidos infiltrados, tramados apenas una hora antes; mientras se
deshacían ricamente entre mis dedos, y descargaban toda su opulencia
como las uvas maduras descargan su vino; mientras yo inspiraba ese aroma
no contaminado... cierta y literalmente como el aroma de las violetas de
primavera, declaro ante vosotros que en ese momento me hallé como en un
aromático prado; me olvidé completamente de nuestro terrible juramento;
lo limpié de mis manos y de mi corazón en aquel inestrujable esperma;
casi empecé a dar crédito a la antigua superstición de Paracelso, según
la cual el esperma es de singular virtud en la disipación del ardor de
la ira: mientras me bañaba en ese baño, me sentí divinamente libre de
toda animadversión, o petulancia, o malicia de cualquier clase que
fuera.
¡Apretar!, ¡apretar!, ¡apretar! Durante toda la mañana apreté ese
esperma hasta que yo mismo casi me derretí en él; apreté ese esperma
hasta que una especie de extraña locura me embargó; y me encontré
inadvertidamente apretando las manos de los que trabajaban conmigo en
él, confundiendo sus manos con suaves glóbulos. Tal pródigo, afectivo,
amigable y amable sentimiento engendró esta ocupación que al final
estaba continuamente apretando sus manos, y mirando sentimentalmente a
sus ojos; tanto como para decir... ¡Ah!, queridos seres hermanos, ¿por
qué habríamos de mantener más tiempo esas acerbidades sociales, o
conocer el menor de los malos humores o de las envidias? Venid;
estrechemos las manos todos; qué digo, estrechémonos nosotros, unos a
otros; estrechémonos universalmente hasta la propia leche y esperma de
la ternura.
¡Ojalá pudiera seguir apretando ese esperma para siempre! Pues ahora que
tras muchas repetidas prolongadas experiencias he percibido que en todos
los casos el hombre debe finalmente rebajar, o al menos reorientar, su
presunción de felicidad factible; no situándola en parte alguna del
intelecto o la imaginación, sino en la esposa, el corazón, la cama, la
mesa, la silla de montar, el hogar de la chimenea, el campo; ahora que
he percibido todo esto, estoy dispuesto a apretar caja eternamente. En
pensamientos de las visiones de la noche, vi largas filas de ángeles en
el paraíso, cada uno con sus manos en una jarra de esperma de ballena.
* * * * * * * * * *
Ahora bien, ya que hablamos de esperma, corresponde hablar de otras
cosas cercanas a esta sustancia en las tareas de preparar el cachalote
para el fogón del beneficio.
En primer lugar está el caballo blanco, que así se le llama, obtenido de
la parte menguante del pez y también de las porciones más gruesas de sus
palmas. Es duro, con tendones —bloques de músculo— entreverados, pero
aun así contiene algo de aceite. Tras ser seccionado de la ballena, el
caballo blanco, antes de que vaya al matachín, se corta primero en
piezas oblongas transportables. Tienen un aspecto muy similar a bloques
de mármol de los Berkshires.
Pudin de ciruela es el término con que se designan ciertas partes
fragmentarias de la carne de la ballena que se adhieren aquí y allí a la
manta de lardo, y que a menudo participan en un grado considerable de su
untuosidad. Es un objeto muy refrescante, cordial y bonito de
contemplar. Como su nombre indica, es de una tintura enormemente rica,
moteada, con un fondo a rayas níveas y doradas, punteado de manchas del
más profundo púrpura y carmín. Son ciruelas de rubíes en imágenes de
pomelo. A pesar del sentido común, resulta difícil abstenerse de
comerlo. Yo confieso que una vez me escondí detrás del trinquete para
probarlo. Sabía a algo así como lo que yo diría que podía saber una
regia chuleta del muslo de Louis le Gros, suponiendo que le hubieran
matado el primer día de la temporada del venado, y que esa particular
temporada del venado fuera coincidente con una inusualmente buena
cosecha de los viñedos de la Champagne.
Hay otra substancia, y una muy singular, que aparece en el curso de
estos trabajos, pero creo que es muy complicado describirla
adecuadamente. Se llama gordogollión; un original apelativo de los
balleneros, e igualmente lo es la naturaleza de la substancia. Es algo
inexpresablemente viscoso y fibroso, que se encuentra muy frecuentemente
en las cubetas de esperma tras el prolongado apretar y la subsecuente
decantación. Yo creo que son las extraordinariamente delgadas membranas
fragmentadas de la caja, que se fusionan.
La entraña, así llamada, es un término que propiamente pertenece a los
pescadores de ballena franca, pero que a veces es incidentalmente
utilizado por los pescadores del cachalote. Designa la oscura substancia
glutinosa que se raspa del lomo de la ballena franca o ballena de
Groenlandia, mucha de la cual llena las cubiertas de aquellas almas
inferiores que cazan ese innoble leviatán.
Pinzas. Estrictamente, esta palabra no es originaria del vocabulario de
la ballena. Pero, como los balleneros la aplican, resulta serlo. Una
pinza de ballenero es una pequeña tira firme de materia tendinosa
cortada de la parte menguante de la cola del leviatán; tiene un grosor
medio de una pulgada y, por lo demás, es aproximadamente del tamaño de
la pieza de hierro de un azadón. Movida de lado a lo largo de la
aceitosa cubierta, funciona como un lampazo de cuero; y por medio de
innombrados embelecos, atrae como por arte de magia todas las impurezas.
Mas para aprender todo lo referente a estas recónditas materias, lo
mejor que puedes hacer es descender inmediatamente a la cámara del lardo
y mantener una larga conversación con sus internos. Este lugar ha sido
mencionado previamente como receptáculo de las mantas una vez peladas e
izadas desde la ballena. Cuando llega el momento adecuado para cortar su
contenido, este habitáculo es un escenario de terror para todos los
novatos, especialmente de noche. A un lado, iluminado por una mortecina
linterna, se ha dejado un espacio vacío para los trabajadores.
Generalmente se organizan por pares... un hombre de pica y garfio y un
hombre de zapa. La pica ballenera es similar al arma de abordaje de
igual nombre de la fragata. El garfio es similar a un gancho de lancha.
Con su garfio, el hombre de garfio se engancha a un capa de lardo, y
trata de impedir que resbale cuando el barco da bandazos y cabecea.
Mientras tanto, el hombre de zapa está sobre la propia capa, cortándola
perpendicularmente en los transportables pedazos de caballo. Esta zapa
está tan afilada como afilarla es posible mediante la piedra de amolar;
los pies del hombre de zapa no llevan zapatos; la materia sobre la que
está, a veces se desliza irremediablemente bajo él, como un trineo. Si
se corta uno de los dedos de sus propios pies, o corta uno de los de sus
asistentes, ¿os causaría gran asombro? Los dedos de los pies escasean
entre los veteranos de la cámara del lardo.

CAPÍTULO 95. La túnica
Si hubierais subido a bordo del Pequod en un cierto momento de este
tratamiento post mortem de la ballena y hubierais paseado hacia proa
cerca del molinete, estoy seguro de que habríais examinado con no poca
curiosidad un muy extraño y enigmático objeto, que allí habríais visto
tirado a lo largo, en los imbornales de sotavento. Ni la portentosa
cisterna de la enorme cabeza de la ballena; ni el prodigio de su
mandíbula inferior desarticulada; ni el milagro de su simétrica cola:
ninguna de estas cosas os habría sorprendido tanto como media ojeada a
ese inefable cono... más largo que es alto uno de Kentucky, de cerca de
un pie de diámetro en su base, y tan negro azabache como Yojo, el ídolo
de ébano de Queequeg. Y un ídolo, efectivamente, es; o más bien, en
otros tiempos, su representación lo era. Un ídolo como el encontrado en
los bosques secretos de la reina Maachah en Judea; a la que, por
rendirle culto, el rey Asa, su hijo, depuso, y destruyó el ídolo, y lo
quemó por odio en el arroyo Kedron, como oscuramente se expresa en el
capítulo quince del primer Libro de los Reyes.
Observad a ese marinero, llamado matachín, que viene ahora y que,
asistido por dos ayudantes, se echa pesadamente a la espalda el
grandisimus, como lo llaman los marineros, y con el espinazo doblado se
tambalea con él como si fuera un granadero sacando a un camarada muerto
del campo de batalla. Extendiéndolo sobre la cubierta del castillo,
procede ahora a quitar de manera cilíndrica su oscura piel, lo mismo que
un cazador africano quita la piel de una boa. Hecho esto, vuelve la piel
de fuera a dentro, como la pierna de un pantalón; le da un buen estirón,
de manera que casi le duplica el diámetro; y finalmente la cuelga a
secar bien extendida en la jarcia. No mucho después se descuelga; y
entonces, cortándole unos tres pies hacia el extremo puntiagudo, y
abriendo luego dos rajas para meter los brazos en el otro extremo, se
introduce corporalmente en ella a lo largo. El matachín ahora se
presenta ante vosotros investido con el ropaje sacerdotal completo de su
vocación. Inmemorial para toda su orden, sólo esta investidura le
protegerá adecuadamente mientras se dedica a las peculiares funciones de
su oficio.
Ese oficio consiste en picar los pedazos de caballo del lardo para los
calderos; una operación que es llevada a cabo en un curioso potro de
madera plantado perpendicularmente a las amuradas, y con una espaciosa
cubeta bajo él, en la que caen las piezas picadas tan rápido como las
hojas desde el pupitre de un entusiasmado orador. Ataviado de decoroso
negro, ocupando un conspicuo púlpito, atento a las hojas de Biblia, ¡qué
candidato para un arzobispado, qué candidato para papa sería este
matachín!.

CAPÍTULO 96. El fogón del beneficio
Además de por sus lanchas a la pendura, un ballenero americano se
distingue exteriormente por su fogón del beneficio. En la conformación
completa del barco presenta la curiosa peculiaridad de compaginar el
roble y el cáñamo con la más sólida albañilería. Es como si desde el
campo abierto se hubiera trasladado un horno de ladrillo a sus planchas.
El fogón del beneficio está instalado entre el trinquete y el mayor, la
parte más espaciosa de la cubierta. Los tablones bajo él son de una
peculiar robustez, apropiados para soportar el peso de una masa casi
sólida de ladrillo y mortero de diez pies por ocho de planta y cinco de
altura. La base no penetra en la cubierta, sino que la obra está
firmemente sujeta a la superficie mediante pesados apoyos de hierro que
la afianzan en todos sus lados y la atornillan a los tablones debajo. En
los flancos está cubierta de madera, y en la parte superior
completamente tapada por una gran escotilla inclinada, reforzada de
travesaños. Al retirar esta escotilla quedan al descubierto los grandes
calderos del beneficio, dos en número, cada uno de varios barriles de
capacidad. Cuando no están en uso se mantienen notablemente limpios. A
veces se pulen con piedra pómez y arena, hasta que brillan por dentro
como poncheras de plata. Durante las guardias nocturnas algunos viejos
marineros cínicos gustan de subirse a ellos y acurrucarse allí,
aislados, para echar una cabezada. Mientras están ocupados en pulirlos
—un hombre en cada uno, lado a lado— se trasmiten muchas confidencias
por encima de los labios de hierro. También es lugar para profundas
meditaciones matemáticas. Fue en el caldero izquierdo del Pequod,
haciendo círculos diligentemente ante mí con la piedra pómez, cuando por
vez primera caí en la cuenta del notable hecho de que en geometría todos
los cuerpos que se deslizan a lo largo de la cicloide, mi piedra pómez
por ejemplo, emplean exactamente el mismo tiempo en descender desde
cualquier punto.
Al retirar el tablero parafuegos del frente del fogón queda expuesta la
albañilería de ese lado, horadada directamente bajo los calderos por las
dos bocas de hierro de los hornos. Estas bocas están dotadas de pesadas
puertas, también de hierro. Se impide que el intenso calor del fuego se
comunique a la cubierta por medio de un depósito poco profundo que se
extiende bajo la entera superficie cerrada del fogón. A través de un
conducto insertado en la parte posterior, este depósito se mantiene
lleno de agua con la misma rapidez con la que se evapora. No hay
chimeneas externas; se abren directamente en la pared posterior. Y aquí
volvamos atrás un momento.
Fue alrededor de las nueve de la noche cuando el fogón del beneficio del
Pequod se encendió por vez primera en el presente viaje. Le correspondía
a Stubb supervisar la tarea.
—¿Todo listo? Quitad la escotilla, entonces, y comenzad. Tú, cocinero,
prende el fogón.
Era esto algo sencillo, pues el carpintero había estado tirando sus
virutas al fogón durante todo el viaje. Sea aquí dicho que en una
expedición ballenera el primer fuego de la caldera ha de alimentarse
durante cierto tiempo con madera. A partir de ahí, no se utiliza la
madera excepto como medio de ignición rápida del combustible habitual.
Resumiendo, tras ser refinado, el lardo reseco y quebradizo llamado
ahora chicharrones o fritos, todavía contiene bastantes de sus untuosas
propiedades. Estos fritos alimentan las llamas. La ballena, igual que un
pletórico mártir ardiendo, o un misántropo que se autoconsume, una vez
prendida, aporta su propio combustible, y se quema gracias a su propio
cuerpo. ¡Ojalá que consumiera su propio humo! Pues su humo es horrible
de inhalar, e inhalarlo debes, y no sólo eso, sino que tienes que vivir
dentro de él durante cierto tiempo. Posee un inexpresable fiero aroma
hindú, similar al que debe acechar en la vecindad de las piras
funerarias. Huele como el ala izquierda del Día del Juicio; es un
argumento a favor del abismo.
A medianoche el fogón estaba a pleno funcionamiento. Nos habíamos
deshecho de los despojos; se habían izado las velas; el viento
refrescaba; la feroz oscuridad del océano era intensa. Pero a esa
oscuridad la lamían fieras llamas que a intervalos brotaban de los
respiraderos llenos de hollín, y que iluminaban cada empinada cuerda de
la jarcia como si se tratara del afamado fuego griego. El ardiente barco
avanzaba como si estuviera implacablemente comisionado a algún hecho
vengativo. De este modo las naves cargadas de brea y azufre de Canaris,
el osado hidriota, saliendo de sus puertos a media noche con amplias
sábanas de fuego por velas, cayeron sobre las fragatas turcas y las
cercaron de conflagraciones.
La escotilla, retirada de la parte superior del fogón, constituía ahora
un amplio hogar a su frente. De pie sobre ella estaban las tartáreas
siluetas de los paganos arponeros, que en el barco de la pesca de la
ballena siempre son los fogoneros. Con enormes pértigas de horquilla
echaban silbantes masas de lardo a los ardientes calderos, o avivaban el
fuego debajo hasta que surgían las serpenteantes llamas, rizándose fuera
de las puertas para cazarlos por los pies. El humo se escapaba en
oscuras bocanadas. Por cada cabezada del barco había una cabezada del
aceite hirviendo, que parecía ansioso por saltar a sus caras. Enfrente
de la boca del fogón, en el lado más lejano del amplio hogar de madera,
estaba el molinete. Servía éste como sofá de barco. Aquí haraganeaba la
guardia cuando no estaba ocupada en otra cosa, mirando en el calor rojo
del fuego hasta que sentían los ojos socarrarse en la cabeza. Sus rasgos
morenos, sucios ahora del sudor y del humo, sus deslucidas barbas, y el
discordante brillo agreste de sus dentaduras, todo ello, surgía de
insólita manera en las caprichosas llamaradas de la caldera. Mientras
unos a otros narraban sus pérfidas aventuras, sus relatos de terror
referidos con palabras de regocijo; mientras su incivilizada risa se
ahorquillaba brotando de ellos hacia arriba, como las llamas desde los
hornos; mientras de aquí para allá, frente a ellos, los arponeros
gesticulaban brutalmente con sus enormes horquillas y cazos; mientras el
viento aullaba, y el mar se alzaba, y el barco crujía y cabeceaba, y aun
así propulsaba firmemente su rojo infierno más y más dentro de la
oscuridad del mar y de la noche, y con desprecio masticaba el blanco
hueso en su boca, y fieramente escupía a su alrededor por todas partes,
el impetuoso Pequod, cargado de salvajes y lastrado de fuego, y quemando
un cadáver, y sumergiéndose en la oscuridad de las tinieblas, semejaba
entonces el trasunto material de la monomaníaca alma de su comandante.
Así me lo pareció a mí mientras estuve en el timón, y durante largas
horas silenciosamente guié en el mar el rumbo de este barco de fuego.
Envuelto yo mismo durante ese intervalo en la oscuridad, veía de mejor
manera la furia, la locura, el pavor de los otros. La continua visión de
las malignas siluetas ante mí, revolviéndose medio en humo medio en
fuego, acabó por generar afines visiones en mi alma tan pronto como
empecé a ceder a ese irremediable sopor que siempre me embargaba durante
el turno de medianoche a la caña.
Pero esa noche, en particular, algo extraño (y desde entonces
inexplicable) me ocurrió. Al despabilarme de una breve cabezada en pie,
fui consciente con horror de que algo estaba fatídicamente mal. La caña
de hueso de quijada me golpeaba en el costado que se recostaba sobre
ella; en mis oídos escuchaba el mortecino susurrar de las velas, que
empezaban a agitarse al viento; creía tener los ojos abiertos; fui medio
consciente de llevar los dedos a los párpados y mecánicamente separarlos
aún más. Pero, a pesar de todo esto, aunque apenas parecía haber
transcurrido un minuto desde que había estado observando la rosa de los
vientos a la luz de la firme lámpara de la bitácora que la iluminaba,
ante mí no veía compás alguno con el que navegar. Nada se diría que
había delante de mí salvo una negra oscuridad, erizada a intervalos por
destellos rojizos. Lo principal era la impresión de que fuera lo que
fuese el raudo y ligero objeto sobre el que estaba, no se dirigía rumbo
hacia algún puerto a su frente, sino que se alejaba veloz de todos los
puertos, a popa. Me embargó una intensa y perpleja sensación como de
muerte. Convulsivamente, mis manos agarraron la caña, pero con la
absurda noción de que la caña, de algún modo, de alguna hechizada
manera, estaba invertida. ¡Dios mío!, ¿qué me ocurre a mí?, pensé. ¡Eso
era!, en mi breve sueño me había dado la vuelta y estaba frente a la
popa del barco, dando la espalda a la proa y al compás. En un instante
me giré, justo a tiempo de evitar que el navío virara contra el viento,
y probablemente de volcarlo. ¡Qué grato y qué gozoso verse libre de esta
antinatural alucinación de la noche, y de la fatal contingencia de ser
arrastrado a sotavento!
¡Oh, mortal, no miréis demasiado tiempo en la faz del fuego! ¡Nunca
soñéis con el timón en vuestra mano! No volváis la espalda al compás;
aceptad la primera indicación del tumbo de la caña; no creáis al fuego
artificial cuando su rojez hace que todo parezca pavoroso. Mañana, a la
luz natural del sol, los cielos serán brillantes; aquellos que refulgían
como demonios entre las llamas que se ahorquillaban, por la mañana se
mostrarán en un muy distinto relieve, más gentil al menos; el glorioso,
dorado, radiante sol, la única lámpara verdadera... ¡falsas todas las
demás!
Sin embargo, el sol no oculta la Ciénaga Siniestra de Virginia, ni
tampoco la aborrecible Campagna romana, ni el vasto Sahara, ni todos los
millones de millas de desiertos y de pesares bajo la luna. El sol no
oculta el océano, que es el lado oscuro de esta tierra, y que constituye
dos terceras partes de esta tierra. Así es, por tanto, que el mortal que
albergue en sí más alegría que pena, ese mortal no puede ser sincero...
no es sincero o es retrasado. Con los libros sucede lo mismo. El más
sincero de todos los hombres fue el varón de dolores, y el más sincero
de todos los libros, el de Salomón, y el Eclesiastés es el fino acero
batido del dolor. «Todo es vanidad». Todo. Este pertinaz mundo no ha
asimilado todavía la sabiduría del pagano Salomón. Pero aquel que evita
hospitales y cárceles, y que anda deprisa al cruzar los cementerios, y
prefiere hablar de ópera que del Infierno; el que llama a Cowper, Young,
Pascal, Rousseau, pobres diablos todos, hombres enfermos; y a lo largo
de una vida sin preocupaciones invoca a Rabelais como extremadamente
listo y, por tanto, jocoso... Ese hombre no es apto para sentarse en
lápidas mortuorias y traspasar el verde y húmedo musgo junto al
insondablemente extraordinario Salomón.
Mas incluso Salomón dice: «El hombre que se aparte del camino de la
comprensión permanecerá (i. e., mientras aún vivo) en la congregación de
los muertos». No cedáis entonces ante el fuego, no sea que os haga
virar, que os consuma, como entonces me hizo a mí. Hay una sabiduría que
es desdicha; pero hay una desdicha que es locura. Y en algunas almas hay
un águila de las montañas Catskill que igual puede descender hasta las
más negras quebradas que surgir de ellas de nuevo y hacerse invisible en
el soleado espacio. E incluso aunque por siempre vuele dentro de la
quebrada, esa quebrada está en las montañas; de manera que aun en su más
bajo vuelo, el águila de montaña todavía está más alta que otros pájaros
en la planicie, incluso cuando se remontan a lo alto.

CAPÍTULO 97. La lámpara
Si hubierais descendido desde el fogón al castillo del Pequod, donde
estaba durmiendo la guardia fuera de servicio, durante un único instante
casi habríais pensado que estabais en algún iluminado santuario de reyes
y consejeros canonizados. Allí yacían en sus triangulares criptas de
roble; cada marinero una mudez cincelada; una veintena de lámparas
iluminando sus párpados cerrados.
En los mercantes, el aceite es para los marineros más escaso que la
leche de las reinas. Su normal condición es la de vestirse en la
oscuridad, y comer en la oscuridad, y tropezarse en la oscuridad hasta
su camastro. Pero el barco ballenero, como busca el nutriente de la luz,
vive en la luz. Hace su litera en una lámpara de Aladino, y se tumba en
ella; de manera que, en la noche más oscura, el negro casco del barco
aún alberga una iluminación.
Ved con qué total libertad el ballenero lleva su puñado de lámparas
—aunque a menudo sólo botellas y frascos viejos— hasta el enfriadero de
cobre del fogón, y allí las rellena como si fueran jarras de cerveza en
un barril. Quema, además, el más puro de los aceites en su estado no
manufacturado y, por tanto, no viciado; un fluido desconocido para los
artilugios solares, lunares o astrales de tierra firme. Es dulce como la
mantequilla de hierba nueva de abril. Él va a la caza de su propio
aceite para poder estar seguro de su frescura y autenticidad, lo mismo
que un viajero en las praderas caza su propia cinegética cena.

CAPÍTULO 98. Almacenar y recoger
Ya se ha relatado cómo el gran leviatán es avistado a lo lejos desde el
tope; cómo es cazado sobre los acuáticos páramos y muerto en los valles
de las profundidades; cómo es entonces remolcado al costado y
decapitado; y cómo (según el principio que otorgaba al gobernante de la
Antigüedad el derecho a las prendas en las que el decapitado era muerto)
su gran sobretodo acolchado resulta propiedad de su verdugo; cómo, a su
debido tiempo, es condenado a las calderas, y al igual que Sadrac, Mesac
y Abednegó, su aceite de esperma y su hueso pasan indemnes a través del
fuego... Mas ahora resta por concluir el último capítulo de esta parte
de la descripción, ensayando —cantando, si se me permite— el romántico
procedimiento de verter su aceite en los toneles y de bajarlos a la
bodega, donde de nuevo el leviatán regresa a sus nativas profundidades,
sumergiéndose bajo la superficie como antes; aunque, ¡ay!, para no
emerger ni resoplar jamás.
Aún no enfriado, el aceite se recibe, como ponche caliente, en los
toneles de seis barriles; y mientras el barco puede que esté cabeceando
y balanceándose a este y al otro lado en el mar de medianoche, los
enormes toneles son girados y volteados cabeza abajo, y a veces se
desplazan peligrosamente a través de la resbaladiza cubierta, lo mismo
que corrimientos de tierras, hasta que finalmente son sujetados por la
fuerza y detenidos en su trayectoria; y a todo alrededor de sus cinchos,
tap, tap, hacen tantos martillos como es posible que golpeen sobre
ellos, pues ahora, ex oficio, todo marinero es un tonelero.
Finalmente, cuando la última pinta ha sido vertida en toneles, y todo se
ha enfriado, entonces se desprecintan las grandes escotillas, los
intestinos del barco se dejan al aire, y abajo van los toneles, a su
descanso final en el mar. Hecho lo cual, se vuelven a colocar las
escotillas, y se cierran herméticamente como una alacena emparedada.
En la pesquería del cachalote, éste es quizá uno de los más señalados
episodios en el proceso entero de la pesca de la ballena. Un día las
planchas fluyen con oleadas de sangre y aceite; en el sagrado alcázar se
apilan profanamente enormes trozos de la cabeza de la ballena; por todas
partes hay grandes toneles oxidados, lo mismo que en el patio de una
cervecería; el humo del fogón ha manchado de hollín todas las amuradas;
los marineros van de un lado al otro tiznados de untuosidad; el barco
entero en sí mismo parece un gran leviatán, mientras por todas partes
hay un barullo ensordecedor.
Mas uno o dos días después miras a tu alrededor y prestas oído en este
mismísimo barco; y si no fuera por las delatoras lanchas y el fogón,
jurarías que recorres un silencioso navío mercante, con un capitán
extraordinariamente escrupuloso. El aceite de esperma no manufacturado
posee una singular virtud limpiadora. Es por esta razón por la que las
cubiertas nunca están tan blancas como inmediatamente después de lo que
llaman una operación de aceite. Además, con las cenizas de los restos
quemados de la ballena se hace fácilmente una potente lejía; y cuando
algo pegajoso del lomo de la ballena se queda adherido al costado, esa
lejía lo elimina con rapidez. Los tripulantes pasan diligentemente a lo
largo de las amuradas, y con cubos de agua y trapos las devuelven a su
total pulcritud. Se cepilla el hollín de la jarcia inferior. Todos los
numerosos implementos que han estado en uso son de igual modo fielmente
limpiados y guardados. El gran cuartel es fregado y colocado sobre el
fogón, ocultando completamente los calderos; todos los toneles quedan
ocultos; todos los aparejos recogidos en rincones disimulados; y cuando
gracias a la combinada y simultánea labor de casi la entera compañía del
barco la totalidad de esta concienzuda tarea es finalmente concluida,
entonces la tripulación misma procede a sus propias abluciones; se
cambian de la cabeza a los pies; y finalmente salen a la inmaculada
cubierta, frescos y relucientes, como novios recién salidos de las más
finas sábanas de Holanda.
Ahora, con paso exultante, pasean las planchas de dos en dos y de tres
en tres, y con buen humor hablan de salones, sofás, alfombras y ricas
telas; proponen cubrir la cubierta con esteras; piensan en poner
colgantes en la cofa; se quejan de no tomar el té a la luz de la luna en
el porche del castillo. Hablar de aceite, y de barba de ballena, y de
lardo, a esos olorosos marineros sería una especie de temeridad. No
saben a qué es a lo que distantemente aludís. ¡Fuera, y traednos
servilletas!
Mas fijaos; allá arriba, en los tres topes, hay tres hombres atentos a
descubrir más ballenas; las cuales, si son capturadas, infaliblemente
volverán a ensuciar el viejo mobiliario de roble, y dejar caer al menos
una pequeña mancha de grasa en alguna parte. Sí; y muchas son las veces
en las que, tras las más duras incesantes labores, que no saben de
noches; que continúan ininterrumpidamente a lo largo de noventa y seis
horas; cuando desde la lancha, donde se les han hinchado las muñecas de
remar todo el día en aguas ecuatoriales... suben a cubierta sólo para
acarrear las enormes cadenas, y halar el pesado molinete, y cortar y
sajar, sí, y en sus mismos sudores ser ahumados y quemados de nuevo por
los fuegos reunidos del sol ecuatorial y del ecuatorial fogón del
beneficio; cuando al cabo de todo esto finalmente se han afanado para
limpiar el barco, y hacer de él una inmaculada lechería; muchas son las
ocasiones en las que los pobres hombres, mientras están abotonándose los
cuellos de sus ropas limpias, son sorprendidos por el grito de «¡Allí
resopla!», y ahí vuelan a luchar con otra ballena, y a pasar de nuevo
por todo el tedioso proceso. ¡Ah!, amigos míos, ¡mas esto es un
homicidio! Sin embargo, esto es la vida. Pues apenas nosotros, mortales,
mediante prolongados trabajos hemos extraído de la enorme masa de este
mundo su pequeño pero valioso esperma; y entonces, con tediosa
paciencia, nos hemos limpiado la mancha, y aprendido a vivir aquí en los
limpios tabernáculos del alma; apenas se ha hecho esto, cuando... ¡Allí
resopla!... surge el chorro del fantasma, y allá navegamos, a combatir
algún otro mundo, y a pasar de nuevo por la vieja rutina de la joven
vida.
¡Ah, la metempsicosis! ¡Ah, Pitágoras, que en la brillante Grecia, hace
dos mil años, fallecisteis, tan bueno, tan sabio, tan dulce! ¡Yo he
navegado con vos en el último viaje a lo largo de la costa del Perú... y
estúpido como soy, yo, un simple muchacho inexperto, os he enseñado a
ayustar un cabo!

CAPÍTULO 99. El doblón
Ya antes se ha relatado cómo Ajab era dado a pasear su alcázar, dando
vueltas a intervalos regulares en ambos límites, la bitácora y el palo
mayor; pero en la multiplicidad de otras cosas que requerían narración
no se ha añadido que en estos paseos, algunas veces, cuando más
ensimismado estaba, acostumbraba hacer una pausa en cada punto al girar,
y quedarse allí extrañamente, observando el particular objeto que había
ante él. Cuando se detenía ante la bitácora, con su vista fija en la
aguja puntiaguda del compás, esa mirada salía lanzada como una jabalina,
con la puntiaguda intensidad de su propósito; y cuando retomando su
andar de nuevo se detenía ante el palo mayor, entonces, al fijarse esa
misma remachada mirada sobre la allí remachada moneda de oro, tenía más
aún el mismo aspecto de firmeza clavada, sólo que tocada de un cierto
salvaje anhelo, si no esperanza.
Pero una mañana, dando la vuelta para pasar ante el doblón, pareció
atraído de nuevas por las extrañas figuras e inscripciones estampadas en
él, como si ahora por vez primera comenzara a interpretar para sí de
algún monomaníaco modo el significado que pudiera ocultarse en ellas. Y
cierto significado se oculta en todas las cosas, a no ser que todas las
cosas tengan escaso valor, y que el mismo redondo mundo sólo sea una
cifra vacía, excepto para vender a carretadas, como hacen con las
colinas en los alrededores de Boston, para rellenar alguna ciénaga de la
Vía Láctea.
Ahora bien, este doblón era del más puro oro virgen, extraído en algún
lugar del corazón de exuberantes colinas, donde, hacia Oriente y
Occidente, sobre arenas doradas, fluyen las aguas de cabecera de muchos
Pactolus. Y aunque ahora clavado en mitad de toda la herrumbre de pernos
de hierro y del cardenillo de picas de cobre, aun así, todavía,
intocable e inmaculado contra cualquier suciedad, preservaba su brillo
de Quito. Y también, aunque situado en medio de una brutal tripulación y
tocado a cada hora por brutales manos, y envuelto en espesa oscuridad a
lo largo de tediosas noches que podrían encubrir cualquier substractor
acercamiento, cada amanecer, sin embargo, hallaba el doblón donde al
anochecer lo había finalmente dejado. Pues estaba distinguido y
santificado para un sobrecogedor objetivo; y por muy díscolos que fueran
en su marinero modo de ser, los marineros, todos y cada uno, lo
reverenciaban como el talismán de la ballena blanca. A veces hablaban
sobre él en las tediosas guardias de la noche, preguntándose de quién
sería al final, y si quienquiera que fuese viviría para gastarlo.
Ahora bien, esas nobles monedas de oro de Sudamérica son como medallas
del sol y escudos de los trópicos. Aquí están estampados, en lujuriosa
profusión, volcanes, alpacas y palmeras; discos del sol y estrellas;
eclípticas, cuernos de la fortuna, y exuberantes estandartes ondeando;
de manera que al pasar a través de esas fantásticas estampadoras, tan
españolamente poéticas, el preciado oro casi parece adquirir
enaltecedora gloria y valor añadidos.
Sucedía que el doblón del Pequod era un muy feraz ejemplo de estas
cosas. En su redondo borde portaba las letras República del ecuador:
Quito. Así que esta brillante moneda venía de un país situado en la
mitad del mundo, y bajo el gran ecuador, y nombrado así por él; y había
sido fundido a mitad de camino de la altura de los Andes, en el perpetuo
clima que no conoce otoños. Enmarcadas por esas letras veías algo
similar a tres cimas de los Andes: una llama salía de una; una torre en
otra; en la tercera, un gallo cantando; mientras en arco por encima de
todo había una sección del zodiaco segmentado, los signos marcados con
sus usuales cabalísticas, y el sol, la clave, entrando en el punto
equinoccial en Libra.
Ante esta moneda ecuatorial se detenía ahora Ajab, no inobservado por
los demás.
—Hay algo siempre egoísta en las cumbres de las montañas, y en las
torres, y en todo lo grandioso y elevado; observad... tres picos tan
orgullosos como Lucifer. La firme torre, ése es Ajab; el volcán, ése es
Ajab; el valeroso, el audaz y victorioso pájaro, ése también es Ajab;
todos son Ajab; y este oro redondo no es sino la imagen del más redondo
mundo, que, como el cristal del mago, refleja a su vez, para todos y
cada uno de los hombres, su propio misterioso ser. Grandes esfuerzos,
pequeños beneficios, para aquellos que piden al mundo que los resuelva;
él no puede resolverse a sí mismo. Se me hace ahora que este sol acuñado
tiene un rostro rudo; ¡mas observad!, sí, entra en el signo de las
tormentas, ¡el equinoccio!, ¡y sólo seis meses antes salió de un
anterior equinoccio en Aries! ¡De tormenta a tormenta! Sea así,
entonces. ¡Nacido en fatigas, es adecuado que el hombre viva en el dolor
y muera en el suplicio! ¡Sea así, entonces! Aquí hay sólida materia para
que actúe la aflicción. Sea así, entonces.
—No pueden haber sido dedos de hada los que estamparon el oro, mas las
zarpas del Diablo deben haber dejado allí sus huellas desde ayer
—murmuró Starbuck para sí, reclinándose contra la amurada—. El viejo
parece leer el horrible escrito de Baltasar. Nunca me había fijado en la
moneda con detenimiento. Se va abajo; voy a leer. Un oscuro valle entre
tres portentosos picos que alzándose al Cielo casi parecen la Trinidad
en un débil símbolo terrenal. Así, en este valle de muerte Dios nos
circunda; y sobre nuestra entera desolación, el sol de la rectitud
todavía brilla como un foco y una esperanza. Si inclinamos nuestros
ojos, el oscuro valle muestra su fecundo suelo; mas si los alzamos, el
brillante sol recibe nuestra mirada a medio camino, alegremente. Sin
embargo, ah, el gran sol no es algo fijo; y si a medianoche se nos
antoja obtener algún solaz de él, ¡en vano lo buscamos! Esta moneda me
habla sabiamente, con gentileza, con verdad, aunque, aun así, con
tristeza. La dejo, no vaya a ser que la verdad falsamente me conmueva.
—Ahí está el viejo mogol —soliloquió Stubb junto al fogón del
beneficio—, lo ha estado fisgando; y ahí sale Starbuck de lo mismo, y
ambos con rostros que yo diría que podrían tener cerca de nueve brazas
de largo. Y todo por mirar a una pieza de oro que, si ahora la tuviera
yo en Negro Hill o en Corlaer’s Hook, no la miraría mucho antes de
gastarla. ¡Hum!, en mi pobre insignificante opinión creo que esto es un
poco extraño. Yo he visto doblones antes en mis viajes; los doblones de
la vieja España, los doblones del Perú, los doblones de Chile, los
doblones de Bolivia, los doblones de Popayan; además de cantidad de
moidores y pistoles de oro, y de joes, y mediosjoes, y cuartos de joes.
¿Qué puede, entonces, haber en este doblón del Ecuador que sea tan
terriblemente maravilloso? ¡Por Golconda!, voy a leerlo de una vez.
¡Vaya!, ¡verdaderamente, hay aquí signos y prodigios! Eso entonces es lo
que el viejo Bowditch, en su Epítome, llama el zodiaco, y lo que mi
almanaque llama de igual modo. Traeré el almanaque; y lo mismo que he
escuchado que se pueden conjurar diablos con la aritmética de Daboll,
probaré a sacar un significado aquí de estas extrañas curvipistas con el
calendario de Massachusetts. Aquí está el libro. Veamos ahora. Signos y
prodigios, y el sol siempre está entre ellos. Ejem, ejem, ejem; aquí
están... ahí van... todos vivos: Aries, el carnero; Tauro, el toro; ¡y
Géminis!, aquí está el propio Géminis, los gemelos. Bien, el sol rueda
entre ellos. Sí, aquí en la moneda está justamente cruzando el umbral
entre doce salones, todos en un ruedo. ¡Libro!, ahí mentís; el hecho es
que vosotros, libros, debéis saber cuál es vuestro lugar. Nos dais las
palabras y los hechos desnudos, pero nosotros venimos a aportar los
pensamientos. Ésta es mi pequeña experiencia, al menos en lo que
respecta al calendario de Massachusetts, y al libro de navegación de
Bowditch, y a la aritmética de Daboll. Signos y prodigios, ¿eh? ¡Pena
sería que no hubiera nada maravilloso en los signos, ni nada
significativo en los prodigios! Hay una clave en alguna parte; espera un
poco; chsss... ¡Escucha! Por Jove, ¡lo tengo! Mira, doblón, este zodiaco
tuyo es la vida del hombre en un redondo capítulo; y ahora lo voy a
leer, directamente del libro. ¡Vamos, almanaque! Para empezar: tenemos a
Aries, el carnero... perro lujurioso que nos engendra; luego, Tauro, el
toro... nos da un golpe, para empezar; después Géminis, los gemelos...
es decir, la virtud y el vicio; tratamos de alcanzar la virtud, cuando,
¡he aquí!, viene Cáncer el cangrejo, y nos arrastra de vuelta; y aquí,
yendo desde la virtud, Leo, un rugiente león, está en el camino... nos
da unos cuantos feroces mordiscos y desabridamente nos toca con su
zarpa; escapamos, y llamamos a Virgo, ¡la virgen!, ése es nuestro primer
amor; nos casamos y pensamos ser felices para siempre, cuando de pronto
surge Libra, la balanza... felicidad sopesada y descubierta en carencia;
y mientras nos entristecemos por ello, ¡Dios mío!, cómo saltamos de
pronto, cuando Escorpio, el escorpión, nos pica por la espalda; estamos
curando la herida, y entonces, caramba, llegan las flechas por todas
partes, Sagitario, el arquero, se está entreteniendo. Mientras
arrancamos las flechas, ¡apartaos!, aquí está el ariete, Capricornio, o
la cabra; a toda máquina viene lanzada, y de cabeza nos golpea; momento
en que Acuario, el aguador, vierte su entero diluvio y nos ahoga; y para
concluir, con Piscis, los peces, dormimos. Ahí hay un sermón escrito en
lo alto del cielo, y el sol pasa por él cada año, y sin embargo sale de
él tan vivo y tan alegre. Jovialmente, allá arriba, pasa girando a
través del duro trabajo y de las dificultades; y de igual manera, aquí
abajo, lo hace el jovial Stubb. ¡Ah, jovial es por siempre la palabra!
¡Adieu, doblón! Pero un momento; aquí viene el pequeño King-Post; a
ocultarse ahora tras el fogón, y veamos qué es lo que tiene que decir.
Ahí; está delante; saldrá con algo ahora. Ahí, ahí; está empezando.
—No veo nada aquí, salvo una cosa redonda hecha de oro, y a quienquiera
que aviste una cierta ballena, esta cosa redonda le pertenece. Así que,
¿a qué viene todo este mirar? Vale dieciséis dólares, es cierto; y a dos
centavos el cigarro, eso hace novecientos sesenta cigarros. No me gusta
fumar sucias pipas, como a Stubb, pero me gustan los cigarros, y aquí
hay novecientos sesenta; así que aquí va Flask a lo alto para
avistarlos.
—Ahora, ¿qué digo que es eso, sabio o estúpido?; si de verdad fuera
sabio, una cierta apariencia de estúpido tiene; no obstante, si fuera
verdaderamente estúpido, entonces tiene una especie de apariencia sabia.
Pero, alto; aquí viene nuestro viejo de la isla de Man... el viejo
conductor de coches fúnebres, eso debió ser antes de que se hiciera a la
mar. Orza ante el doblón; diantre, y da la vuelta al otro lado del
mástil; diantre, hay una herradura clavada a ese lado; ya está de
vuelta; ¿qué significa eso? ¡Escucha!, está murmurando... una voz como
un viejo molinillo de café gastado. ¡Aguza el oído, y escucha!
—Si la ballena blanca fuera avistada, habría de serlo dentro de un mes y
un día, cuando el sol esté en uno de estos signos. Yo he estudiado los
signos, y conozco sus señales; me los enseñó hace cuarenta años una
vieja bruja, en Copenhague. Ahora, ¿en qué signo estará entonces el sol?
El signo de la herradura; pues ahí está, exactamente al otro lado del
oro. ¿Y cuál es el signo de la herradura? El león es el signo de la
herradura... el rugiente y devorador león. Barco, ¡viejo barco!, mi
vieja cabeza tiembla de pensar en vos.
—Ésa es otra lectura; aunque aún un solo texto. Todo tipo de hombres en
una clase de mundo, ya veis. ¡A agacharse otra vez!, aquí viene
Queequeg... todos esos tatuajes... él mismo parece los signos del
zodiaco. ¿Qué dice el caníbal? Como que yo estoy vivo, que está
comparando notas; mirando a su fémur; piensa que el sol está en el
muslo, o en la pantorrilla, o en los intestinos, supongo, como las
viejas que hablan de astronomía de médicos en el terruño. Y por Jove,
algo ha encontrado ahí en la vecindad de su muslo... supongo que
Sagitario, el arquero. No: no sabe qué hacer del doblón; lo toma por un
viejo botón de los pantalones de un rey. Pero, ¡otra vez aparte!, aquí
viene el diablo fantasma, Fedallah; la cola enroscada, y escondida como
siempre, estopa en los dedos de sus zapatillas, como siempre. ¿Qué dice,
con ese aire suyo? Oh, sólo le hace un signo al signo y saluda con una
inclinación; hay un sol en la moneda... adorador del sol, me juego algo.
¡Ja!, más y más. Por aquí viene Pip... ¡pobre muchacho!, preferiría que
hubiera muerto, o que hubiera muerto yo; me resulta horrible, en parte.
Él también ha estado viendo a todos estos intérpretes... incluyéndome a
mí... y mira, ahora viene a leer, con esa aterrenal cara de idiota.
Aparte otra vez y a escucharle. ¡Escucha!
—Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros miráis, ellos
miran.
—¡Por mi alma que ha estado estudiando la gramática de Murray!
Desarrollando su mente, ¡pobre hombre! Pero ¿qué es lo que dice
ahora...? ¡Chsss!
—Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros miráis, ellos
miran.
—Vaya, se lo está aprendiendo de memoria... ¡Chsss!, otra vez.
—Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros miráis, ellos
miran.
—Bueno, es gracioso.
—Y yo, tú, y él; y nosotros, vosotros, y ellos, todos somos murciélagos;
y yo un cuervo, en especial cuando estoy en lo alto de este pino de
aquí. ¡Cras!, ¡cras!, ¡cras!, ¡cras!, ¡cras!, ¡cras! ¿Soy un cuervo o
no? ¿Y dónde está el espantapájaros?. Ahí está; dos huesos metidos en un
par de viejos pantalones, y dos más embutidos en las mangas de una
chaqueta vieja.
—Me pregunto si se refiere a mí... ¡Halagador!... ¡Pobre muchacho!...
Podría ahorcarme. De cualquier modo, por el momento dejaré la vecindad
de Pip. Puedo aguantar al resto, pues tienen ingenios normales; pero él
es demasiado delirantemente ingenioso para mi cordura. Bueno, bueno, le
dejo murmurando.
—Éste es el ombligo del barco, este doblón de aquí, y todos se desviven
por desclavarlo. Pero, desclavaos el ombligo, ¿y cuál es la
consecuencia?. Aunque también, si se queda ahí, también es feo, pues
cuando nada está clavado al mástil, signo es de que las cosas se están
volviendo desesperadas. ¡Ja, ja!, ¡viejo Ajab!, la ballena blanca, ¡ésa
os clavará! Esto es un pino. Mi padre, en el viejo condado de Tolland,
cortó una vez un pino, y encontró un anillo de plata que estaba embutido
en él; el anillo de boda de algún moreno. ¿Cómo llegó hasta allí? Y así
dirán en la resurrección, cuando vengan a pescar este viejo mástil, y
encuentren allí metido un doblón, con ostras adheridas en lugar de la
rugosa corteza. ¡Ah, el oro!, ¡el valioso, valioso oro!... ¡el verde
mísero pronto te acaparará! ¡Chist!, ¡chist! Dios va entre los mundos
cogiendo bayas. ¡Cocinero!, ¡eh, cocinero!, ¡cocínanos! ¡Jenny! Eh, eh,
eh, eh, eh, Jenny, ¡Jenny!, ¡y que tu torta de azada esté hecha!

CAPÍTULO 100. Pierna y brazo • El Pequod, de Nantucket, encuentra al
Samuel Enderby, de Londres
—¡Ah del barco! ¿Habéis visto a la ballena blanca?
Así gritó Ajab una vez más al saludar a un barco que arribaba por popa
mostrando colores ingleses. Con la bocina en los labios, el viejo estaba
en pie sobre su lancha izada en la aleta, la pierna de marfil claramente
a la vista del capitán extranjero, que despreocupadamente se reclinaba
en la proa de su propia lancha. Era un hombre de excelente aspecto, bien
humorado, robusto y muy bronceado, de sesenta años más o menos, vestido
con un espacioso gabán que le colgaba alrededor en festones de paño azul
de piloto; y un brazo vacío de esta levita volaba tras él como el brazo
bordado de la sobrecapa de un húsar.
—¿Habéis visto a la ballena blanca?
—¿Veis vos esto?
Y retirándolo de los pliegues que lo habían ocultado, alzó un brazo
blanco de hueso de cachalote que remataba en una cabeza de madera
similar a un mazo.
—¡Tripulad mi lancha! —gritó Ajab impetuosamente, apartando los remos
cercanos a él—. ¡Listos para arriar!
En menos de un minuto, sin dejar su pequeña nave, su tripulación y él
mismo fueron descolgados al agua, y pronto estuvieron al costado del
foráneo. Mas aquí se presentó una curiosa dificultad. En la excitación
del momento, Ajab había olvidado que desde la pérdida de su pierna ni
una sola vez en alta mar había subido a bordo de navío alguno salvo el
suyo y que, en ese caso, siempre lo hacía gracias a un ingenioso y muy
útil artilugio mecánico exclusivo del Pequod, algo que ningún otro navío
podía aparejar y armar a breve aviso. Ahora bien, no es fácil para nadie
—excepto para aquellos que a cada hora están acostumbrados a ello, como
los balleneros—, ascender el costado de un barco desde una lancha en mar
abierto; pues grandes olas alzan ahora la lancha muy alto hacia las
amuradas, y luego instantáneamente la dejan caer hasta medio camino de
la sobrequilla. Así que, privado de una pierna, y careciendo, desde
luego, el barco foráneo del servicial invento, Ajab se encontró
ignominiosamente reducido de nuevo a un torpe hombre de tierra firme,
mirando con desesperación la incierta altura cambiante que malamente
podía esperar alcanzar.
Antes se ha sugerido, acaso, que cada pequeña circunstancia posterior
que le sucedía, y que indirectamente se derivaba de su infortunado
accidente, de manera casi invariable irritaba o exasperaba a Ajab. Y en
el caso presente todo ello se veía incrementado por la imagen de los dos
oficiales del barco foráneo, que se inclinaban sobre el costado, junto a
la escala perpendicular de cornamusas clavadas que allí había, y
balanceaban hacia él un par de elegantemente ornamentados
guardamancebos; pues en principio no parecían darse cuenta de que un
hombre con una sola pierna resulta excesivamente tullido para utilizar
sus balaustres marinos. Aunque este malentendido sólo duró un minuto, ya
que el capitán foráneo, observando de una ojeada la situación, gritó:
—¡Ya veo, ya veo!... ¡Dejad de izar ahí! Pronto, muchachos, basculad
aquí el aparejo de descarnar.
Por suerte, habían tenido una ballena al costado un día o dos antes, y
los grandes aparejos estaban todavía en lo alto, y el descomunal gancho
curvo del lardo, ahora limpio y seco, estaba aún sujeto al extremo. Éste
se bajó rápidamente hacia Ajab, que comprendiéndolo todo al instante,
pasó su solitario muslo por la curva del gancho (era como sentarse en la
uña de un ancla o en la horcadura de un manzano) y, dando entonces la
voz, se sujetó firme, y al mismo tiempo ayudó también a izar su propio
peso, halando mano sobre mano de una de las partes móviles del aparejo.
Pronto fue cuidadosamente columpiado al interior de las altas amuradas,
y suavemente posado sobre la parte alta del cabrestante. El otro capitán
avanzó con su brazo de marfil tendido francamente en gesto de
bienvenida, y Ajab, sacando su pierna de marfil, y cruzando con ella el
brazo (como dos hojas de pez espada), gritó con su aire de morsa:
—¡Sí, sí, cofrade!, ¡choquemos juntos los huesos!... ¡Un brazo y una
pierna!... Un brazo que nunca se puede echar atrás, ya veis; y una
pierna que nunca puede huir. ¿Dónde visteis a la ballena blanca?...
¿cuánto hace?
—La ballena blanca —dijo el inglés, señalando con su brazo de marfil
hacia el este, y echando una compungida ojeada a lo largo de él, como si
fuera un telescopio—... Allí la vi, en el ecuador, la última campaña.
—Y arrancó ese brazo, ¿no? —preguntó Ajab, deslizándose ahora abajo del
cabrestante, y apoyándose en el hombro del inglés al hacerlo.
—Sí, al menos fue la causa de ello; ¿y esa pierna también?
—Contadme la historia —dijo Ajab—; ¿cómo fue?
—Era la primera vez en mi vida —comenzó el inglés— que hacía campaña en
el ecuador. En aquel entonces yo no sabía nada de la ballena blanca.
Bueno, un día arriamos por un hato de cuatro o cinco ballenas, y mi
lancha se aferró a una de ellas; un buen caballo de circo era, que iba
moliendo y moliendo alrededor, de manera que la tripulación de mi lancha
no podía sino equilibrar el plato sentando sus traseros en la borda
exterior. En ese momento, se alza desde el fondo del mar una gran
ballena brincadora con cabeza y joroba blancas como la leche, toda llena
de patas de gallo y de arrugas.
—¡Era ella, era ella! —gritó Ajab, soltando de pronto su retenida
respiración.
—Y arpones saliendo en la proximidad de su aleta de estribor.
—¡Sí, sí... eran los míos... mis arpones! —gritó Ajab, exultante—. ¡Pero
continuad!
—Déjeme entonces la posibilidad —dijo el inglés, bienhumoradamente—.
Bueno, este viejo bisabuelo con la cabeza y la joroba blanca se mete
rodeado de espuma en el hato, y se pone a morder furiosamente mi
estacha.
—¡Sí, ya veo!... la quería partir; liberar al pez preso... un viejo
truco... lo conozco.
—Lo que fuera exactamente, no lo sé —continuó el comandante manco—;
pero, al morderla, el cabo se enredó en sus dientes, se quedó ahí sujeto
de alguna manera; aunque nosotros no lo sabíamos entonces; de manera que
cuando después tiramos de la estacha, ¡de golpe nos fuimos directos a su
joroba!; en lugar de ir a la de la otra ballena, que se marchó a
barlovento meneando la cola. Viendo cómo estaba la cosa, y lo noble y
gran ballena que era... la más noble y la más grande que nunca he visto,
señor, en toda mi vida... decidí capturarla, a pesar del efervescente
furor en que parecía estar. Y pensando que la fortuita estacha se
soltaría, o que el diente al que estaba sujeta se arrancaría (pues
cuando se trata de tirar de una estacha tengo una tripulación de lancha
del demonio); viendo todo esto, digo, salté a la lancha de mi primer
oficial... el señor Mounttop, aquí (por cierto, capitán... Mounttop;
Mounttop... el capitán)... como iba diciendo, salté a la lancha de
Mounttop, que daba en estar entonces borda por borda con la mía; y
agarrando el primer arpón, se lo lancé a este viejo bisabuelo. Pero,
Dios mío, fíjese, señor... corazones y almas vivas, amigo... al instante
siguiente, en un tris, estaba ciego como un murciélago... de ambos
ojos... cegado y oscurecido por niebla de negra espuma... la cola de la
ballena apareciendo directamente de ella, perpendicular en el aire, como
una torre de mármol. De nada servía ciar a tope ya; mas mientras yo
tanteaba a ciegas... a mediodía, con un sol cegador, todo joyas de la
Corona; mientras tanteaba a ciegas, digo, buscando el segundo hierro,
para lanzarlo por la borda... abajo viene la cola como una torre de
Lima, partiendo mi lancha en dos, dejando cada mitad hecha añicos; y con
las palmas por delante, la blanca joroba retrocedía a través del
naufragio como si todo fueran astillas. Todos salimos lanzados. Para
escapar de sus terribles sacudidas me agarré de la pértiga de mi arpón
clavado en ella, y durante un instante me sujeté a ella como una rémora,
pero un mar ascendiente me soltó, y en ese mismo instante el pez,
tomando un buen impulso hacia delante, se sumergió como un rayo; y el
gancho de ese maldito segundo arpón, impelido junto a mí, me cogió aquí
—dando una palmada con su mano justo bajo el hombro—; sí, me cogió justo
aquí, digo, y me impulsó hacia abajo, a las llamas del Infierno, pensaba
yo; cuando, cuando, de pronto, gracias al buen Dios, el gancho rasgó a
lo largo de la carne... limpiamente a todo lo largo de mi brazo... salió
cerca de mi muñeca, y surgí a flote. Y ese caballero de ahí os contará
el resto (por cierto: capitán... el doctor Bunger, cirujano del barco;
Bunger, amigo mío... el capitán). Ahora, Bunger, muchacho, cuenta tu
parte de la historia.
El profesional caballero, con esa familiaridad señalado, había estado
todo el tiempo de pie junto a ellos, con nada específico visible que
denotara su caballeresco rango a bordo. Su rostro era un rostro
excesivamente orondo, aunque sobrio; estaba vestido con una levita o
camisa de lana azul pálida y pantalones remendados; y hasta entonces
había dividido su atención entre un pasador que sostenía en una mano, y
un pastillero sostenido en la otra, echando ocasionalmente una crítica
ojeada a los miembros de marfil de los dos tullidos capitanes. Pero al
ser presentado a Ajab por su superior, se inclinó cortésmente, y
procedió directamente a cumplir el encargo de su capitán.
—Era una herida horrorosamente mala —comenzó el cirujano ballenero—, y
siguiendo mi consejo, aquí el capitán Boomer puso nuestro viejo Sammy...
—Samuel Enderby es el nombre de mi barco —interrumpió el manco capitán,
dirigiéndose a Ajab—; sigue, muchacho.
—Puso nuestro viejo Sammy rumbo al noroeste, para salir del
achicharrante tiempo que hacía allí en el ecuador. Pero no sirvió de
nada... Yo hice todo lo que pude; velé con él las noches; fui muy severo
con él en el asunto de la dieta...
—¡Ah, muy severo! —intervino el propio paciente; que alterando luego su
voz, añadió—: bebiendo conmigo ron caliente con miel cada noche, hasta
que no podía ver ni para colocar los vendajes; y mandándome a la cama,
dando tumbos, hacia las tres de la mañana. ¡Ah, vos, estrellas!
Efectivamente, se sentó conmigo, y fue muy severo con mi dieta. ¡Ah!, un
gran custodio es el doctor Bunger, y muy dietéticamente severo.
(¡Bunger, perro, ríete!, ¿por qué no lo haces? Ya sabes que eres un
relamido y jovial granuja.) Pero levanta el ánimo, muchacho, preferiría
que me mataras tú a que cualquier otro me mantuviera vivo.
—Mi capitán, debe ya haber observado, respetado señor —dijo el
aparentemente imperturbable y piadoso Bunger, inclinándose levemente
ante Ajab—, es dado a ser gracioso a veces; nos gasta muchas gracias
ingeniosas de este tipo. Pero bien puedo decir... en passant, como dicen
los franceses... que yo mismo... es decir, Jack Bunger, antes del
reverendo clero... soy un total abstemio; nunca bebo...
—¡Agua! —gritó el capitán—, nunca la bebe; le da una especie de ataque;
el agua fresca le produce hidrofobia; pero continúa... continúa con la
historia del brazo.
—Sí, debería —dijo el cirujano, fríamente—. Estaba haciendo la
observación, señor, antes de la chistosa interrupción del capitán
Boomer, de que a pesar de mis mejores y más severos esfuerzos, la herida
se ponía cada vez peor; la verdad, señor, era la herida abierta más fea
que jamás vio cirujano alguno; más de dos pies y varias pulgadas de
largo. La medí con la sondaleza. Al poco se volvió negra; sabía lo que
amenazaba, y afuera la quité. Pero yo no tuve nada que ver con embarcar
ahí ese brazo de marfil; esa cosa va contra todas las normas
—señalándolo con el pasador—, eso es obra del capitán, no mía; le ordenó
al carpintero que se lo hiciera: hizo que le pusieran ahí esa maza en el
extremo, para machacarle los sesos a alguien con ella, supongo, como una
vez trató de machacarme los míos. A veces le dan ataques diabólicos. ¿Ve
esta muesca, señor? —quitándose el sombrero y apartándose el pelo, y
exponiendo una cavidad en forma de tazón en su cráneo, pero que no tenía
la menor traza de cicatriz, ni signo alguno de haber sido una herida
alguna vez—. Bien, aquí el capitán le dirá cómo vino esto a parar aquí;
él lo sabe.
—No, yo no lo sé —dijo el capitán—, pero su madre sí lo sabía; nació con
ello. ¡Ah, tú, Bunger... eres un solemne rufián!, ¿hubo alguna vez otro
Bunger semejante en el mundo acuático? Bunger, cuando te mueras,
deberías morirte en vinagre, perro; deberías ser preservado para épocas
futuras, granuja.
—¿Qué fue de la ballena blanca? —gritó ahora Ajab, que hasta entonces
había estado escuchando impacientemente este toma y daca entre los dos
ingleses.
—¡Ah! —gritó el capitán manco—, ¡ah, sí! Bueno; después de que se
sumergió no la volvimos a ver durante cierto tiempo; de hecho, como
apunté antes, entonces yo no sabía qué ballena me había hecho semejante
gracia, hasta que cierto tiempo después, al regresar al ecuador,
escuchamos hablar de Moby Dick... como algunos la llaman... y entonces
supimos que era ella.
—¿Volvisteis a cruzar su estela?
—Dos veces.

—¿Y no pudisteis aferrar?
—No quisimos intentarlo: ¿no basta con un miembro? ¿Qué debo hacer con
este otro brazo? Y estoy pensando en que Moby Dick no muerde tanto como
traga.
—Bueno —interrumpió Bunger—, dele entonces su brazo izquierdo como cebo
para recuperar el derecho. ¿Saben, caballeros...? —muy grave e
inclinándose matemáticamente ante cada capitán en sucesión—. ¿Saben,
caballeros, que los órganos digestivos de la ballena están tan
inescrutablemente construidos por la Divina Providencia que es
totalmente imposible para ella digerir ni siquiera el brazo de un
hombre? Y ella lo sabe, además. Así que lo que toman por la malignidad
en la ballena blanca sólo es su torpeza. Pues nunca tiene intención de
tragar un solo miembro; sólo piensa en aterrorizar mediante argucias.
Aunque a veces es como el viejo malabarista, un antiguo paciente mío de
Ceilán, que haciendo creer que tragaba navajas una vez dejó caer dentro
de él una de verdad, y allí estuvo durante más de doce meses; hasta que
yo le di un emético y la vomitó en forma de chinchetas, así fue. No hubo
modo posible de que digiriera esa navaja y la incorporara íntegramente a
su sistema corpóreo general. Sí, capitán Boomer, si está suficientemente
interesado, y tiene intención de empeñar un brazo por el privilegio de
dar un entierro decente al otro, bueno, en ese caso el brazo es suyo; lo
único que hay que hacer es darle pronto otra oportunidad a la ballena,
eso es todo.
—No, gracias, Bunger —dijo el capitán inglés—, que le aproveche el brazo
que tiene, ya que no puedo evitarlo, y no la conocía entonces; pero no
la invito a otro. No más ballenas blancas para mí; he arriado por ella
una vez, y eso me ha dejado satisfecho. Gran gloria habría en matarla,
lo sé; y en ella hay un barco entero de preciado esperma, pero escuchad,
mejor es dejarla en paz; ¿no pensáis así, capitán? —mirando la pierna de
marfil.
—Mejor es. Pero aun así será cazada, a pesar de todo. Lo que es mejor
dejar en paz, esa maldita cosa, no es siempre lo que menos atrae. ¡Toda
ella es un imán! ¿Cuánto hace desde la última vez que la visteis? ¿En
qué dirección iba?
—¡Bendita sea mi alma, y maldito el infecto Maligno! —gritó Bunger,
andando agachado alrededor de Ajab, y olisqueando extrañamente, como un
perro—; la sangre de este hombre... ¡traigan el termómetro!... ¡está a
punto de ebullición!... ¡Su pulso hace que palpiten estas planchas!...
¡Señor! —sacando una lanceta de su bolsillo y acercándose al brazo de
Ajab.
—¡Alto! —rugió Ajab, lanzándole contra la amurada—. ¡Tripulad la lancha!
¿En qué dirección iba?
—¡Buen Dios! —gritó el capitán inglés a quien le fue planteada la
pregunta—. ¿Qué es lo que pasa? Se dirigía hacia el este, creo... ¿Está
loco vuestro capitán? —susurrándole a Fedallah.
Mas Fedallah, llevándose un dedo a los labios, se deslizó sobre la
amurada para hacerse cargo del remo de gobierno de la lancha, y Ajab,
balanceando el aparejo de descarnar hacia él, ordenó a los marineros del
barco que se prepararan a arriar.
Un momento después estaba en la popa de su lancha, y los hombres de
Manila estaban brincando en sus remos. En vano le llamó el capitán
inglés. Dando la espalda al barco foráneo, y con el rostro fijo como un
pedernal en el suyo, Ajab se mantuvo erguido hasta llegar al costado del
Pequod.

CAPÍTULO 101. El decantador
Antes de que el barco inglés se pierda de vista, sea aquí anotado que
venía de Londres, y que estaba bautizado en honor al difunto Samuel
Enderby, comerciante de esa ciudad, fundador de la famosa empresa
ballenera Enderby & Sons; una casa que, según mi humilde opinión de
ballenero, en lo que se refiere a auténtico interés histórico, no le va
muy a la zaga a las casas reales de los Tudor y los Borbones juntas.
Cuánto tiempo, anteriormente al año de Nuestro Señor de 1775, esta casa
ballenera llevaba en existencia, mis numerosos documentos pesqueros no
lo aclaran; pero en ese año (1775) aparejó los primeros barcos ingleses
que cazaron el cachalote de manera regular; aunque desde bastantes años
antes (a partir de 1726) nuestros valerosos Coffins y Maceys de
Nantucket y del Vineyard habían perseguido a ese leviatán en grandes
flotas, bien que sólo en el Atlántico norte y sur, no en otras zonas.
Sea aquí categóricamente registrado que los habitantes de Nantucket
fueron los primeros de la humanidad que arponearon al gran cachalote con
civilizado acero; y que durante medio siglo fueron el único pueblo del
mundo entero que así le arponeó.
En 1788, un excelente barco, el Amelia, aparejado para ese expreso
propósito, y al único cargo de los esforzados Enderbys, rodeó audazmente
el cabo de Hornos, y fue el primero de entre todas las naciones que
arrió una lancha ballenera en el gran mar del sur. La expedición fue
competente y afortunada; y al regresar a puerto con su bodega llena de
precioso esperma, el ejemplo del Amelia pronto fue seguido por otros
barcos ingleses y americanos, y así se abrieron los enormes caladeros
del cachalote del Pacífico. Mas no satisfecha por esta importante gesta,
la infatigable firma se puso de nuevo en marcha: Samuel y todos sus
hijos —cuántos, sólo su madre lo sabe—; y bajo sus inmediatos auspicios,
y parcialmente, creo, a sus expensas, se indujo al gobierno británico a
enviar la corbeta de guerra Rattler al mar del sur en una expedición de
exploración ballenera. Comandada por un capitán de navío, la Rattler
hizo que fuera una sonora expedición, y de cierta utilidad; cuánta, no
se refleja. Mas esto no es todo. En 1819 la misma firma aparejó un barco
ballenero de exploración suyo propio, para que hiciera un viaje
experimental a las remotas aguas del Japón. Ese barco —bien llamado el
Sirena— realizó una digna travesía de prueba; y así fue que se conoció
por vez primera el gran caladero de ballena japonés. El Sirena fue
comandado en esta famosa expedición por un capitán apellidado Coffin, un
nativo de Nantucket.
Todos los honores, por tanto, para los Enderbys, cuya firma, creo, sigue
existiendo en la actualidad; aunque indudablemente el primigenio Samuel
hace mucho que debe haberse deslizado por su cable hacia el gran mar del
sur del otro mundo.
El barco bautizado en su nombre era digno del honor, al ser una nave de
navegación rápida y noble en todo aspecto. Yo subí a bordo de él una
medianoche en algún lugar de las aguas de la costa de la Patagonia, y
bebí un buen flip abajo, en el castillo. Fue un buen gam el que
mantuvimos, y todos eran buena gente... todos los de a bordo. Corta vida
para ellos, y una alegre muerte. Y ese buen gam que mantuvimos —después,
mucho después de que el viejo Ajab tocara sus planchas con su talón de
marfil— me trae a la mente la noble, sólida hospitalidad sajona de aquel
barco; y que me perdone mi párroco, y que me recuerde el Diablo, si
alguna vez la dejo de tener presente. ¿Flip? ¿Dije que tomamos flip? Sí,
y lo aventamos a una media de diez galones por hora; y cuando llegó el
temporal (pues allí, por la Patagonia, hay frecuentes temporales), y
todos los tripulantes —visitantes incluidos— fuimos llamados a tomar
rizos en las gavias, estábamos tan cargados que tuvimos que bascularnos
unos a otros hacia arriba, en las bolinas; y sin darnos cuenta aferramos
los faldones de nuestras zamarras dentro de las velas, de manera que
allí quedamos colgados, bien sujetos en medio del aullante temporal, una
ejemplar advertencia para todos los marineros borrachos. No obstante,
los mástiles no se fueron por la borda; y poco a poco fuimos capaces de
bajar, tan sobrios que tuvimos que pasar de nuevo el flip, aunque la
brutal rociada salada que caía por el escotillón del castillo lo diluía
y lo encurtía más bien demasiado para mi gusto.
La carne era buena, no obstante... correosa, aunque con chicha. Bien que
a ciencia cierta no sé lo que era; unos decían que era buey, otros que
dromedario. También tenían dumplings; pequeños pero substanciosos,
simétricamente globulares e indestructibles. Yo me hice la idea de que
podías sentirlos y darles vueltas dentro de ti una vez tragados. Si te
inclinabas demasiado hacia delante corrías el riesgo de que se te
salieran como bolas de billar. El pan... aunque eso no se podía evitar;
además, era un antiescorbútico; en concreto, el pan contenía el único
alimento fresco que tenían. Mas el castillo no tenía mucha luz, y era
muy fácil apartarse a un rincón oscuro cuando lo comías. En resumen,
tomándolo desde la galleta a la caña, considerando las dimensiones de
los pucheros del cocinero, incluyendo sus propios pucheros vivos de
pergamino; de proa a popa, digo, el Samuel Enderby era un barco alegre,
de buen y abundante alimento magnífico y fuerte flip, y unos tipos
estupendos todos, desde los talones de las botas hasta la cinta del
sombrero.
Mas ¿por qué creéis que el Samuel Enderby, y algunos otros balleneros
ingleses que yo conozco —no todos, no obstante—, eran barcos
hospitalarios tan celebrados; que compartían la carne, y el pan, y la
lata, y el chiste; y tardaban en cansarse de comer, y de beber y de
reír? Os lo diré. El abundante buen humor de estos balleneros ingleses
es asunto de investigación histórica. Y en cuanto a investigación
histórica yo no he sido ahorrativo en modo alguno cuando ha parecido
necesario.
Los ingleses fueron precedidos en la pesquería de la ballena por los
holandeses, los neozelandeses y los daneses; de los que tomaron muchos
términos todavía existentes en la pesquería, y lo que aún es más, sus
pródigas antiguas costumbres relativas al copioso comer y beber. Pues
los mercantes ingleses, por regla general, reducen sus tripulaciones;
mas no así el ballenero inglés. Por tanto, entre los ingleses, este
asunto del buen humor ballenero no es normal y natural, sino incidental
y particular; y, en consecuencia, debe tener algún origen especial, que
es el que aquí se señala, y que posteriormente se elucidará aún más.
Durante mis investigaciones en las historias leviatánicas, me topé con
un antiguo volumen holandés, que, por su mohoso olor a ballena, supe que
debía tratar sobre balleneros. El título era Dan Coopman, de donde saqué
la conclusión de que debían ser las invaluables memorias de algún
tonelero de Ámsterdam que estuvo en la pesquería, pues todo barco
ballenero debe tener su tonelero. Me confirmé en esta opinión al ver que
era creación de un tal «Fitz Swackhammer». Mas mi amigo el doctor
Snodhead, un hombre muy instruido, profesor de bajo holandés y alto
alemán en la Facultad de Santa Claus y de San Pott, al que pasé la obra
para su traducción, entregándole una caja de velas de esperma en
compensación por sus molestias... este mismo doctor Snodhead, tan pronto
como vio el libro, me aseguró que Dan Coopman no significaba El
tonelero, sino El mercader. En breve, este antiguo y erudito libro en
bajo holandés trataba sobre el comercio en Holanda; y, entre otras
materias, contenía un muy interesante informe sobre su pesquería de la
ballena. Y fue en este capítulo, encabezado «Smeer», o «Grasa», donde
encontré una larga lista detallada de los víveres para las bodegas y
almacenes de 180 veleros balleneros holandeses; de la cual lista, tal
como la tradujo el doctor Snodhead, transcribo lo siguiente:
400.000 libras de carne de buey.
60.000 libras de cerdo de Friesland.
150.000 libras de pescado en salazón.
550.000 libras de bizcocho.
72.000 libras de pan blando.
2.800 tarrinas de mantequilla.
20.000 libras de queso Texel y Leyden.
144.000 libras de queso (probablemente un artículo de calidad inferior).
550 barriletes de ginebra.
10.800 barriles de cerveza.

La myoría de las tablas estadísticas son pergaminosamente secas de leer;
no es así, no obstante, en el presente caso, donde el lector se ve
inundado por cubas, barriles, litros y cuartillos de buena ginebra y
buen celebrar.
En aquel entonces dediqué tres días a la estudiosa digestión de toda
esta cerveza, esta carne y este pan, durante los cuales incidentalmente
se me ocurrieron muchos pensamientos profundos, aptos para una
aplicación trascendental y platónica; y, más aún, compilé tablas
suplementarias propias, relativas a la cantidad probable de pescado en
salazón, etc. consumida por cada arponero bajoholandés en aquella
antigua pesquería de la ballena de Groenlandia y Spitzbergen. En primer
lugar, las cantidades de mantequilla y de queso de Texel y Leyden
consumidas parecen sorprendentes. Yo lo imputo, no obstante, a sus
naturalmente untuosas naturalezas, que se tornan aún más untuosas por la
naturaleza de su vocación, y en especial por perseguir a sus presas en
aquellos frígidos mares polares, en las propias costas de ese país
esquimal donde los sociables nativos se endeudan en recipientes de
aceite de tren.
La cantidad de cerveza es también muy grande, 10.800 barriles. Ahora
bien, como esas pesquerías polares sólo podían realizarse en el corto
verano de ese clima, de manera que la expedición completa de estos
balleneros holandeses, incluyendo el corto viaje de ida y vuelta al mar
de Spitzbergen, no excedía en mucho, digamos, a tres meses, y como
calculando 30 hombres en cada barco de su flota de 180 veleros obtenemos
un total de 5.400 marinos bajoholandeses; por tanto, digo, tenemos
exactamente dos barriles de cerveza por cada hombre para un periodo de
doce semanas, aparte de su buena porción de esos 550 barriletes de
ginebra. Ahora bien, si estos arponeros de la cerveza y la ginebra, tan
bebidos como uno puede imaginarse que debieron estar, eran el tipo
adecuado de hombre para levantarse en la proa de una lancha y apuntar
con certeza a ballenas que huyen, en cierto modo esto podría parecer
improbable. No obstante, a ellas apuntaron, y también las alcanzaron.
Mas esto ocurrió muy al norte, recuérdese, donde la cerveza va bien con
la constitución; en el ecuador, en nuestra pesquería del sur, la cerveza
haría que el arponero se volviera soñoliento en el tope y ebrio en su
lancha; y una penosa pérdida podría resultar para Nantucket y New
Bedford.
Pero basta ya; suficiente se ha dicho para mostrar que los antiguos
balleneros holandeses de hace dos o tres siglos fueron gente de buen
vivir; y que los balleneros ingleses no han echado en saco roto tan
excelente ejemplo. Pues, dicen ellos, al navegar en un barco vacío, si
no podéis sacarle nada mejor al mundo, sacadle al menos una buena cena.
Lo cual agota el decantador.

CAPÍTULO 102. Un cenador en las Arsácidas
Hasta ahora, al tratar descriptivamente del cachalote, me he ocupado
principalmente de las maravillas de su aspecto exterior; o separadamente
y en detalle, de unas pocas características estructurales interiores.
Pero para una comprensión suya amplia y de conjunto me resulta ahora
necesario desabotonarle aún más, y deshacer los nudos de sus calzas,
desabrochar las hebillas de sus ligas, y dejando sueltos los corchetes y
las presillas de las articulaciones de sus huesos más interiores,
presentarlo ante vosotros en su ultimidad; es decir, en su incondicional
esqueleto.
¿Mas cómo es eso, Ismael? ¿Cómo es que vos, un simple remero de la
pesquería, pretendéis conocer algo de las partes subterráneas de la
ballena? ¿Acaso el sabio Stubb, subido sobre el cabrestante, dio
conferencias sobre la anatomía de los cetáceos; y con ayuda del molinete
exhibió en alto un espécimen de costilla? Explicaos, Ismael. ¿Podéis
plantar una ballena adulta en vuestra cubierta para que sea examinada,
lo mismo que un cocinero pone un cochinillo asado en el plato? Con
seguridad que no. Habéis sido un testigo fiable hasta aquí, Ismael; mas
cuidaos de cómo os arrogáis el privilegio exclusivo de Jonás; el
privilegio de disertar sobre las vigas y las viguetas; los pares,
parhileras, durmientes y puntales que forman el armazón del leviatán; e
igualmente sobre los depósitos de sebo, las lecherías, mantequillerías y
queserías de sus intestinos.
Confieso que, desde Jonás, pocos balleneros han penetrado mucho bajo la
piel de la ballena adulta; sin embargo, yo he tenido la fortuna de gozar
de una oportunidad de diseccionarla en miniatura. En un barco en el que
serví, se izó a cubierta en una ocasión una pequeña cría de cachalote,
por su bolsillo o bolsa, para hacer con él vainas para los ganchos de
los arpones y las puntas de las lanzas. ¿Pensáis que dejé pasar esa
oportunidad sin emplear mi hachuela de lancha y mi navaja, y romper el
sello y leer todo el contenido de esa joven cría?
Y por lo que respecta al exacto conocimiento de los huesos del leviatán
en su gigantesco desarrollo adulto, ese singular conocimiento se lo debo
a mi difunto regio amigo Tranquo, rey de Tranque, una de las Arsácidas.
Pues estando hace años en Tranque, cuando servía en el barco mercante
Dey, de Argel, fui invitado a pasar parte de las vacaciones arsácidas
con el señor de Tranque en su apartada villa de palmeras de Pupella; una
cala costera no muy lejana de lo que nuestros marineros llamaban Ciudad
Bambú, su capital.
Entre muchas otras excelentes cualidades, mi regio amigo Tranquo estaba
dotado de una devota pasión hacia todo tipo de primitivos objetos
curiosos y artísticos y, consecuentemente, había reunido en Pupella toda
pieza peculiar que los más ingeniosos de su pueblo hubieran podido
concebir; principalmente maderas talladas de maravilloso ingenio,
conchas cinceladas, picas taraceadas, costosas palas, aromáticas canoas;
y todo ello distribuido entre cuanta maravilla natural que las
tributarias olas cargadas de prodigios habían arrojado a sus costas.
Principal entre estas últimas era un gran cachalote, que tras una
inusualmente larga y furiosa galerna había sido encontrado muerto y
varado con su cabeza contra un cocotero, cuyos penachos colgantes,
similares a un plumaje, parecían su verdoso surtidor. Cuando el enorme
cuerpo fue finalmente despojado de sus envoltorios de brazas de grosor,
y los huesos al sol se volvieron secos como el polvo, entonces el
esqueleto fue cuidadosamente transportado hasta la cala de Pupella,
donde un gran templo de señoriales palmeras le proporcionaba ahora
abrigo.
De las costillas colgaban trofeos; las vértebras estaban talladas con
anales arsácidos en extraños jeroglíficos; en el cráneo los sacerdotes
mantenían una perpetua llama aromática, de manera que la mística cabeza
lanzaba de nuevo su vaporoso chorro; mientras, suspendida de una rama,
la terrible mandíbula inferior vibraba sobre todos los devotos como la
espada colgada de una crin que tanto aterrorizó a Damocles.
Era una visión extraordinaria. El bosque era verde como el musgo de Icy
Glen; los árboles se erguían altos y altaneros, conscientes de su savia
viva; la industriosa tierra bajo ellos era como el telar del tejedor,
con una espléndida alfombra en él, en la que los zarcillos de las
enredaderas de tierra formaban la trama y la urdimbre, y las flores
vivas las figuras. Todos los árboles, con todas sus ramas cargadas;
todos los arbustos y helechos y hierbas; el aire portador de mensajes:
todo ello estaba incesantemente activo. A través de los entrelazados de
las hojas, el gran sol parecía una lanzadera volante tejiendo el
infatigado verdor. ¡Ah, atareado tejedor!, ¡oculto tejedor!...
¡Deteneos!... ¡una palabra!... ¿hacia dónde va la tela?, ¿qué palacio va
a alfombrar?, ¿para qué todas estas incesantes labores? ¡Hablad,
tejedor!... ¡detened vuestra mano!... ¡sólo una palabra con vos! Nada...
la lanzadera vuela... las figuras salen flotando del telar; la alfombra
que brota con ímpetu sale deslizándose perennemente. El dios tejedor
teje; y con ese tejer se ensordece, que no escucha voz mortal; y también
nosotros, que miramos al telar, somos por ese resonar ensordecidos; y
sólo cuando escapemos de él escucharemos las mil voces que hablan a su
través. Pues así exactamente sucede en todas las fábricas textiles. Las
palabras dichas, que son inaudibles entre los husos rotantes, esas
mismas palabras se escuchan claramente fuera de las paredes, surgiendo
por las ventanas abiertas. De este modo se han detectado villanías. ¡Oh,
mortal, sed entonces precavido!; pues de esta manera, en mitad de todo
este barullo del gran telar del mundo, vuestros más sutiles pensamientos
puede que sean escuchados desde lejos.
Ahora bien, entre el verde e incansablemente vivo telar de ese bosque
arsácido, yacía holgando el adorado gran esqueleto blanco... ¡un
gigantesco haragán! No obstante, mientras en torno suyo se
entremezclaban y resonaban la verde trama y la verde urdimbre, siempre
entretejiéndose, el poderoso haragán parecía el taimado tejedor; él
mismo todo tejido por encima con las enredaderas; asumiendo un
reverdecer más fresco y más verde cada mes; aun siendo un esqueleto. La
vida envolvía a la muerte; la muerte emparraba la vida; el desolado dios
maridaba la juvenil vida, y engendraba glorias de cabezas rizadas.
Ahora bien, cuando yo visité esta portentosa ballena junto al regio
Tranquo, y vi de la calavera hecho un altar, y el humo artificial que
ascendía de donde el verdadero surtidor había surgido, me admiré de que
el rey considerara que una capilla fuera un objeto curioso y artístico.
Él se rió. Aunque más me admiró que los sacerdotes juraran que ese
humeante surtidor suyo era genuino. De aquí para allá anduve ante este
esqueleto... aparté las enredaderas... atravesé las costillas... y con
un ovillo de cordel arsácido, me aventuré en él, rondé largo tiempo
entre sus muchas serpenteantes columnatas y pérgolas sombreadas. Aunque
pronto se acabó mi hilo y, siguiéndolo de vuelta, surgí por la apertura
por la que había entrado. No vi nada vivo en el interior; nada había
allí, salvo huesos.
Cortándome una verde vara de medir, una vez más me sumergí dentro del
esqueleto. Desde su saetera en el cráneo, los sacerdotes me observaron
tomando la altitud de la costilla final.
—¡Cómo! —gritaron—. ¡Osáis medir a este nuestro dios! Ésa es tarea
nuestra.
—Bueno, sacerdotes... bien, ¿qué longitud le asignáis, entonces?
Mas sobre este punto se produjo entre ellos una feroz disputa referente
a pies y a pulgadas; se partieron entre sí las seseras con sus reglas
—el gran cráneo hacía eco— y, aprovechando esa afortunada oportunidad,
rápidamente concluí mis propias mediciones.
Estas mediciones me propongo ahora presentarlas ante vosotros. Mas sea
antes registrado que en este asunto yo no soy libre de emitir cualquier
fantasiosa medición que me plazca. Pues existen autoridades de
esqueletos a las que podéis recurrir para comprobar mi exactitud. Hay un
museo leviatánico, me dicen, en la ciudad inglesa de Hull, uno de los
puertos balleneros de ese país, donde tienen unos buenos especímenes de
rorcual y de otras ballenas. De igual modo, he oído decir que en el
museo de Mánchester, en New Hampshire, tienen lo que los propietarios
llaman «el único espécimen perfecto en los Estados Unidos de una ballena
de Groenlandia o de río». Más aún, en un lugar de Yorkshire, en
Inglaterra, de nombre Burton Constable, un cierto sir Clifford Constable
posee el esqueleto de un cachalote, aunque de tamaño modesto, y en modo
alguno de la magnitud adulta del de mi amigo el rey Tranquo.
En los dos casos, las ballenas varadas a las que estos esqueletos
pertenecían fueron originalmente reclamadas por sus propietarios en base
a similares fundamentos. El rey Tranquo se apropió de la suya porque la
quería; y sir Clifford porque era el señor de los señoríos de esa zona.
La ballena de sir Clifford ha sido totalmente articulada; de manera que,
al igual que una gran cómoda, puedes abrirla y cerrarla en todas sus
huesudas cavidades... desplegar sus costillas como un gigantesco
ventilador, y balancearte todo el día sobre su mandíbula inferior. En
alguna de sus trampillas y postigos hay que poner cerraduras; y un
mayordomo guiará a los futuros visitantes con un manojo de llaves en su
costado. Sir Clifford está considerando cobrar dos peniques por echar un
vistazo a la galería de los susurros en la columna vertebral; tres
peniques por escuchar el eco en el hueco de su cerebelo; y seis peniques
por la sin par vista desde su frente.
Las dimensiones del esqueleto que ahora procederé a presentar están
copiadas literalmente de mi brazo derecho, donde las hice tatuar; pues
en mis salvajes correrías de aquella época no había otra manera segura
de preservar tan valiosos datos. Mas como estaba escaso de espacio, y
deseaba que las otras partes de mi cuerpo —al menos las partes no
tatuadas que pudieran restar— quedaran en blanco para un poema que
entonces estaba componiendo, no me preocupé de las pulgadas sueltas; y
en modo alguno, efectivamente, deben figurar las pulgadas en una
medición apropiada de la ballena.

CAPÍTULO 103. Medición del esqueleto de la ballena
En primer lugar, deseo formular ante vosotros una particular y simple
declaración referente a la mole viviente de este leviatán, cuyo
esqueleto vamos brevemente a exhibir. Tal declaración puede resultar
útil en este punto.
Según cuidadosos cálculos que he realizado, y que parcialmente baso en
la estimación del capitán Scoresby, de setenta toneladas para las más
grandes ballenas de Groenlandia de sesenta pies de longitud; según mis
cuidadosos cálculos, digo, un cachalote de la mayor magnitud, entre
ochenta y cinco y noventa pies de largo, y algo menos de cuarenta pies
en su circunferencia mayor, semejante ballena pesaría al menos noventa
toneladas; de manera que, calculando trece hombres por tonelada, pesaría
considerablemente más que la población conjunta de un pueblo entero de
mil cien habitantes.
¿No os parece, entonces, que para hacer que este leviatán ceda
mínimamente a la imaginación de un hombre de tierra firme hay que
echarle talento a modo de ganado enyuntado?
Habiendo ya de distintas maneras puesto ante vosotros su cráneo, su
orificio surtidor, su mandíbula, sus dientes, su cola, su frente, sus
aletas, y otras partes diversas, señalaré ahora simplemente lo que es
más interesante en la mole general de sus descubiertos huesos. Mas como
el colosal cráneo abarca una proporción tan grande de la extensión total
del esqueleto, como es, con mucho, la parte más complicada; y como en
este capítulo nada referente a él va a ser repetido, no debéis dejar de
tenerlo en vuestra mente, o bajo vuestro brazo, mientras procedamos,
pues de otra manera no alcanzaréis una noción completa de la estructura
general que estamos a punto de observar.
En longitud, el esqueleto de cachalote de Tranque medía setenta y dos
pies; de modo que cuando en vida estuvo totalmente equipado y
engrandecido, debió de haber tenido noventa pies de largo; pues en la
ballena el esqueleto pierde alrededor de una quinta parte de longitud en
comparación con el cuerpo vivo. De estos setenta y dos pies, su cráneo y
mandíbula abarcaban unos veinte pies, quedando aproximadamente cincuenta
pies de simple espinazo. Unido a este espinazo, a lo largo de algo menos
de un tercio de su longitud, estaba el robusto canasto circular de
costillas que en su momento cercó sus partes vitales.
Para mí, este enorme pecho formado de costillas de marfil, con la larga
y tensa columna vertebral extendiéndose lejos de él en línea recta, no
se asemejaba en poco al embrionario casco de un gran barco recién
plantado sobre la grada, cuando sólo se han insertado unas veinte de sus
desnudas cuadernas de amura, y la quilla es por lo demás, hasta ese
momento, sólo un largo madero suelto.
Las costillas eran diez a cada lado. La primera, comenzando desde el
cuello, tenía cerca de seis pies de longitud; la segunda, tercera y
cuarta eran sucesivamente más largas, hasta que llegabas al clímax de la
quinta, una de las costillas medias, que medía ocho pies y algunas
pulgadas. Desde esa parte, las restantes costillas disminuían, hasta que
la décima y última sólo abarcaba cinco pies y algunas pulgadas. En
grosor general, todas mantenían una armónica correspondencia con su
longitud. Las costillas medias eran las más arqueadas. En algunas de las
Arsácidas las utilizan como vigas sobre las que tender puentes de
senderos sobre pequeños arroyos.
Al considerar estas costillas, no pude sino verme de nuevo sorprendido
por la circunstancia, tan variadamente repetida en este libro, de que el
esqueleto de la ballena no es en modo alguno el molde de su figura
revestida. La mayor de las costillas de Tranque, una de las medianas,
ocupaba esa parte del pez que en vida es de mayor grosor. Ahora bien, el
mayor grosor del cuerpo revestido de esta particular ballena debió de
haber sido al menos de dieciséis pies; mientras que la correspondiente
costilla medía poco más de ocho. De manera que esta costilla sólo
revelaba la mitad de la verdadera noción de la magnitud vital de esa
parte. Además, durante cierto tramo, donde yo ahora veía sólo una
columna vertebral pelada, todo aquello había estado en otro momento
envuelto en toneladas de adicional masa de carne, músculo, sangre y
entrañas. Aún más, en lugar de las amplias aletas, aquí yo sólo veía
unas pocas articulaciones desordenadas; y en lugar de las palmas,
pesadas y mayestáticas, aunque carentes de hueso, ¡un vacío total!
Qué vano e insensato, entonces, pensé, que el tímido hombre que no
conoce mundo trate de comprender correctamente esta portentosa ballena
sólo con echar una ojeada sobre su aminorado esqueleto muerto,
desplegado en este pacífico bosque. No. Únicamente en el corazón de los
más palpitantes riesgos; únicamente al estar en los remolinos de sus
iracundas palmas; únicamente en el profundo mar ilimitado puede la
ballena, enteramente guarnida, ser auténtica y vitalmente revelada.
Y la columna vertebral. Para ella, la mejor manera es, con una grúa,
apilar sus huesos hacia arriba empinados. Una empresa no breve. Pero
ahora que está finalizada se asemeja mucho a la columna de Pompeyo.
En total hay algo más de cuarenta vértebras, que en el esqueleto no
están ensambladas. Más bien se sitúan como los grandes bloques
redondeados de un chapitel gótico, formando sólidas hiladas de pesada
fábrica. La mayor, una de la mitad, tiene de ancho algo menos de tres
pies, y de grosor más de cuatro. La más pequeña, donde la columna
vertebral disminuye por la cola, sólo es de dos pulgadas de ancho, y
semeja una blanca bola de billar. Me dijeron que las había aún menores,
pero que habían sido extraviadas por unos pequeños golfos caníbales, los
hijos de los sacerdotes, que las habían robado para jugar a las canicas.
Así vemos cómo es que la columna vertebral de incluso el más enorme de
los seres vivos se reduce finalmente a un simple juego de niños.

CAPÍTULO 104. La ballena fósil
En su poderosa mole, la ballena ofrece tema de lo más propicio sobre el
que extenderse, expandirse y, en general, explayarse. Aunque quisierais,
no podríais comprimirla. Por derecho propio debería ser tratada sólo en
imperiales folios. Por no hablar de nuevo de los estadios suyos desde
espiráculo a cola, y las yardas que mide alrededor de la cintura, pensad
sólo en las gigantescas involuciones de sus intestinos, que se albergan
en ella como grandes cables y maromas arrollados en el sollado de un
barco de la línea.
Ya que he asumido ocuparme de este leviatán, me corresponde mostrarme
omniscientemente exhaustivo en la tarea; no pasando por alto ni los más
diminutos gérmenes seminales de su sangre, y desenroscando incluso la
vuelta más remota de sus intestinos. Al haberle ya descrito en la mayor
parte de sus actuales peculiaridades habitatorias y anatómicas, resta
ahora magnificarle desde un punto de vista arqueológico, fosilífero y
antediluviano. Aplicados a cualquier otra criatura distinta del leviatán
—a una hormiga o una mosca—, tales rumbosos términos podrían en justicia
ser considerados injustificadamente grandilocuentes. Pero cuando el
leviatán es el texto, el caso se altera. Gustoso me siento de
tambalearme hacia esta empresa bajo las más pesadas palabras del
diccionario. Y dígase aquí que siempre que ha sido conveniente consultar
una en el transcurso de estas disertaciones, invariablemente he
utilizado una enorme edición en cuarto del Johnson, expresamente
adquirida para este propósito; pues la inusual mole personal de ese
famoso lexicógrafo le hacía adecuado para compilar un léxico que fuera
usado por un autor ballenero como yo.
Uno a menudo oye hablar de escritores que se enaltecen y se hinchan con
su tema, aunque pueda parecer un tema meramente vulgar. ¿Qué, entonces,
ocurrirá conmigo, al escribir sobre este leviatán? Inconscientemente mi
caligrafía se expande a mayúsculas de cartel. ¡Dadme la pluma de un
cóndor! ¡Dadme el cráter del Vesubio como tintero! ¡Amigos, sujetadme
los brazos! Pues en el mero acto de poner sobre el papel mis
pensamientos sobre este leviatán, éstos me agotan, y me hacen
desfallecer con su rebosante abarcabilidad de ámbito, como si incluyeran
el círculo total de las ciencias, y todas las generaciones de ballenas,
y hombres, y mastodontes, pasados, presentes y por venir, junto con
todos los giratorios panoramas de dominio sobre la tierra, y a través de
todo el universo, sin excluir sus suburbios. ¡Tal y tan engrandecedora
es la virtud de un magno y expansivo tema! Nos dilatamos hasta su mole.
Para producir un libro colosal, debes elegir un colosal asunto. Jamás
podrá escribirse un volumen grandioso y perdurable sobre la mosca,
aunque muchos haya que lo han intentado.
Previamente a entrar en el tema de las ballenas fósiles, presento mis
credenciales como geólogo, declarando que en el tiempo que he dedicado a
actividades diversas he sido cantero, y también un gran cavador de
zanjas, canales y pozos, bodegas, sótanos y cisternas de todo tipo. De
igual manera, a modo de preliminar, deseo recordar al lector que
mientras que en los más antiguos estratos geológicos se encuentran los
fósiles de monstruos ahora casi completamente extintos, los subsecuentes
restos descubiertos en lo que se llaman formaciones terciarias parecen
los vínculos que conectan, o al menos son intermedios, entre las
criaturas anteriores a las crónicas, y aquellas por cuya remota
posteridad se dice que entraron en el Arca: todas las ballenas fósiles
hasta ahora descubiertas pertenecen al periodo terciario, que es el
último anterior a las formaciones superficiales. Y aunque ninguna de
ellas responde precisamente a ninguna especie conocida del presente, son
suficientemente similares a ellas en aspectos generales para justificar
que adquieran el rango de fósiles cetáceos.
Fósiles rotos sueltos de ballenas preadánicas, fragmentos de sus huesos
y esqueletos, han sido encontrados durante los últimos treinta años, en
estratos distintos, en la base de los Alpes, en Lombardía, en Francia,
en Inglaterra, en Escocia y en los estados de Luisiana, Mississippi y
Alabama. Entre los más curiosos de estos restos están un trozo de
cráneo, que en el año 1779 fue desenterrado en la Rue Dauphine, en
París, una pequeña calle que se abre casi directamente al palacio de las
Tullerías; y los huesos desenterrados al excavar los grandes muelles de
Amberes, en época de Napoleón. Cuvier declaró que estos fragmentos
habían pertenecido a algunas especies leviatánicas totalmente
desconocidas.
El más maravilloso, con mucho, de todos los restos cetáceos era el
enorme esqueleto casi completo de un monstruo extinto, encontrado en el
año 1842 en la plantación del juez Creagh, en Alabama. Los crédulos y
espantados esclavos de la vecindad lo tomaron por los huesos de uno de
los ángeles caídos. Los médicos de Alabama lo declararon un reptil
enorme, y le otorgaron el nombre de Basilosaurus. Mas al llevarle unos
huesos de muestra al otro lado del mar a Owen, el anatomista inglés,
resultó que este supuesto reptil era una ballena, aunque de una especie
desaparecida. Una significativa ilustración del hecho repetido una y
otra vez en este libro, de que el esqueleto de la ballena aporta apenas
un pequeño indicio de la forma de su cuerpo totalmente equipado. Así que
Owen renombró al monstruo Zeuglodón; y en su comunicación leída ante la
Sociedad Geológica de Londres básicamente lo declaró una de las más
extraordinarias criaturas que las mutaciones del globo han borrado de
nuestra existencia.
Cuando estoy entre estos poderosos esqueletos, estos cráneos, colmillos,
mandíbulas, costillas y vértebras de leviatán, caracterizados todos por
semejanzas parciales a las razas de monstruos del mar existentes; aunque
teniendo al mismo tiempo, por otra parte, afinidades similares a los
aniquilados leviatanes anteriores a las crónicas, sus indatables
antepasados, me veo trasladado por una corriente a ese portentoso
periodo, antes de que el propio tiempo pueda decirse que hubiera
comenzado; pues el tiempo comenzó con el hombre. Aquí el caos gris de
Saturno rueda sobre mí, y alcanzo veladas y temblorosas visiones fugaces
de esas eternidades polares, cuando bastiones de hielo en forma de cuña
presionaban sobre lo que ahora son los trópicos; y en todas las 25.000
millas de la circunferencia de este mundo no era visible un palmo de
tierra habitable. Entonces el mundo entero era de la ballena; y, reina
de la creación, dejaba su estela por las líneas actuales de los Andes y
los Himalayas. ¿Quién puede esgrimir un pedigrí como el del leviatán? El
arpón de Ajab había derramado sangre más antigua que la de los faraones.
Matusalén parece un escolar. Me doy la vuelta para estrechar la mano de
Sem. Me siento horrorizado ante esta antemosaica, ilocalizada en su
origen, existencia de los indecibles terrores de la ballena, que
habiendo sido antes de todo tiempo, deben necesariamente existir después
de que hayan finalizado todas las eras humanas.
Mas este leviatán no sólo ha dejado sus trazas prehumanas en las
planchas de estereotipia de la naturaleza, y no sólo ha legado su
antiguo busto en limo y marga; sino que sobre tabletas egipcias, cuya
antigüedad parece reclamar un carácter casi fosilífero para ellas,
encontramos la inconfundible huella de su aleta. En una estancia del
gran templo de Denderah se descubrió hace unos cincuenta años, sobre el
techo de granito, un planisferio esculpido y pintado en el que abundaban
centauros, grifos y delfines, similares a las grotescas figuras de los
globos celestes de los modernos. Deslizándose entre ellos, el viejo
leviatán nadaba al modo de antaño; allí estaba nadando en ese
planisferio, siglos antes de que Salomón fuera acunado.
Y no debe omitirse otro extraño testimonio de la antigüedad de la
ballena en su propia realidad ósea posdiluviana, tal como fue expuesta
por el venerable John Leo, el antiguo viajero de la Barbaría.
«No lejos de la costa tienen un templo, cuyas vigas y durmientes están
hechos de huesos de ballena; pues en esa costa a veces aparecen ballenas
muertas de monstruoso tamaño. La gente común imagina que, por un secreto
poder otorgado por Dios al templo, ninguna ballena puede pasar junto a
él sin sufrir una muerte inmediata. Pero la verdad del asunto es que a
cada lado del templo hay rocas que se adentran dos millas en el mar, y
que hieren a las ballenas cuando se posan sobre ellas. Conservan una
costilla de ballena de milagrosa longitud, que descansando en el suelo
con su parte convexa hacia arriba, forma un arco, cuya parte superior no
puede ser alcanzada por un hombre a lomos de un camello. Esta costilla
[dice John Leo] se decía que había estado allí cien años antes de que yo
la viera. Sus historiadores afirman que un profeta que profetizó a
Mahoma fue originario de este templo, y algunos no dudan en afirmar que
el profeta Jonás fue arrojado por la ballena en la base del templo».
En este templo africano de la ballena os dejo, lector, y si fuerais
nativo de Nantucket, y ballenero, allí silenciosamente rendiríais culto.

CAPÍTULO 105. ¿Disminuye la magnitud de la ballena?... ¿Perecerá?
En tanto, entonces, que este leviatán viene renqueando hasta nosotros
desde los manantiales de la eternidad, puede preguntarse con propiedad
si en el largo curso de sus generaciones no ha degenerado respecto a la
masa original de sus ancestros.
Mas al investigar encontramos que las ballenas de la actualidad no sólo
son superiores en magnitud a aquellas cuyos restos fósiles se encuentran
en el sistema terciario (abarcando un periodo geológico diferenciado
anterior al hombre), sino que, de las ballenas encontradas en ese
sistema terciario, aquellas que pertenecían a sus formaciones
posteriores exceden en tamaño a aquellas de las anteriores.
De todas las ballenas prehumanas exhumadas hasta el momento, la mayor
con diferencia es la de Alabama, mencionada en el último capítulo, y ésa
tenía menos de setenta pies de longitud de esqueleto. Mientras que ya
hemos visto que la cinta métrica da setenta y dos pies para el esqueleto
de una ballena moderna de gran tamaño. Y, bajo palabra de ballenero, he
oído hablar de cachalotes capturados de cerca de cien pies de largo en
el momento de la captura.
Mas ¿no podría ser que, mientras que las ballenas del momento presente
tienen ventaja en magnitud respecto a aquellas de todos los periodos
geológicos previos, no podría ser que hubieran degenerado desde los
tiempos de Adán?
Con seguridad hemos de llegar a esa conclusión si damos crédito a los
relatos de caballeros como Plinio y los naturalistas antiguos en
general. Pues Plinio nos habla de ballenas que abarcaban acres de masa
viviente, y Aldrovandus de otras que medían ochocientos pies de
longitud... ¡Puentes colgantes y túneles del Támesis de ballenas! E
incluso en los días de Banks y Solander, los naturalistas de Cooke,
encontramos a un miembro sueco de la Academia de Ciencias que registra
algunas ballenas de Islandia (ballenas reydar-fiskur, o de tripa
arrugada) de ciento veinte yardas; es decir, trescientos sesenta pies. Y
Lacépède, el naturalista francés, en su elaborada historia de las
ballenas, registra en los mismos inicios de su trabajo (página 3) la
ballena franca como de cien metros, trescientos veintiocho pies. Y esta
obra fue publicada en fecha tan reciente como 1825 d.C.
Pero ¿creerá algún ballenero estas historias? No. La ballena de hoy en
día es tan grande como sus antepasados en tiempos de Plinio. Y si alguna
vez voy donde esté Plinio, yo, como ballenero (más de lo que él lo era),
tendré la osadía de decírselo así. Pues no puedo comprender cómo es que
mientras que las momias egipcias, que fueron enterradas miles de años
antes de que Plinio naciera, no miden tanto en sus ataúdes como un
nativo de Kentucky descalzo; y que mientras que el ganado y los otros
animales esculpidos en las más antiguas tabletas de Egipto y Nínive, por
las proporciones relativas en las que están dibujados, prueban igual de
claramente que el ganado estabulado de calidad y casta de Smithfield no
sólo iguala, sino que supera con mucho en magnitud a las más orondas de
las vacas del faraón; visto todo esto, no admitiré que de todos los
animales sólo la ballena haya degenerado.
Pero aún resta otra averiguación, una esgrimida a menudo por los más
rebuscados nativos de Nantucket. Si a causa de los casi omniscientes
vigías en los topes de los barcos balleneros, que ahora penetran incluso
a través del estrecho de Bering y en el interior de las más remotas
gavetas y armarios secretos del mundo; y de los mil arpones y lanzas
arrojados a lo largo de todas las costas continentales; el punto a
dirimir es si el leviatán puede soportar mucho tiempo una caza tan
extendida, y un estrago tan despiadado; si no ha de ser finalmente
exterminado de las aguas, y la última ballena, como el último hombre,
fumar su última pipa, y entonces evaporarse ella misma en la bocanada
final.
Comparando las jorobadas manadas de ballenas con las jorobadas manadas
de búfalos que no hace cuarenta años se extendían por decenas de miles
en las praderas de Illinois y de Missouri, y agitaban sus melenas de
hierro, y fruncían sus ceños preñados de trueno sobre los asentamientos
de populosas capitales ribereñas, donde ahora el amable agente de bienes
raíces os vende tierra a un dólar la pulgada; en semejante símil parece
servido un irrefutable argumento para demostrar que la ballena cazada no
puede librarse de una rápida extinción.
Mas debéis mirar este asunto desde todas las perspectivas. Aunque hace
un periodo de tiempo tan corto —menos de la longitud normal de una vida—
el censo de los búfalos de Illinois excedía al censo de los hombres
existentes actualmente en Londres, y aunque hoy en día en toda esa
región no queda de ellos ni un cuerno ni una pezuña; y aunque la causa
de esta portentosa exterminación fue la lanza del hombre; sin embargo,
la muy distinta naturaleza de la caza de la ballena impide
terminantemente tan infame final para el leviatán. Cuarenta hombres en
un barco, cazando el cachalote durante cuarenta y ocho meses, consideran
que les ha ido extremadamente bien, y dan gracias a Dios, si al final
llevan a puerto el aceite de cuarenta peces. Mientras que en los días de
los antiguos cazadores indios y canadienses, y de los tramperos del
Oeste, cuando ese lejano Oeste (en cuyo anochecer aún se alzan soles)
era inexplorado y virgen, el mismo número de hombres con mocasines, para
el mismo número de meses, montados a caballo en lugar de navegando en
barcos, habría matado no cuarenta, sino más de cuarenta mil búfalos; un
hecho que, de ser necesario, podría comprobarse estadísticamente.
Tampoco, bien considerado, parece argumento a favor de la gradual
extinción del cachalote el que, por ejemplo, en años anteriores
(digamos, la parte final del siglo anterior) estos leviatanes se
encontraran en pequeños hatos con mucha mayor frecuencia que en la
actualidad y que, en consecuencia, las expediciones no fueran tan
prolongadas, y también fueran mucho más remunerativas. Pues, como se ha
señalado en otro lugar, esas ballenas, influidas por ciertas
disposiciones de seguridad, ahora nadan los mares en inmensas caravanas,
de manera que, en una gran proporción, los ejemplares solitarios
sueltos, las parejas, y hatos, y escuelas de otras épocas ahora se unen
en ejércitos enormes, aunque muy distanciados e infrecuentes. Eso es
todo. E igualmente falaz parece la presunción de que a causa de que las
llamadas ballenas de barba de ballena ya no frecuenten muchos caladeros
en los que en años anteriores abundaban, esté por ello esa especie
también en decadencia. Pues sólo se trata de que las sacan de un
promontorio para llevarlas a un cabo; y si una costa ya no está animada
con sus surtidores, estad seguros, entonces, de que algún otro y más
alejado litoral ha sido muy recientemente sorprendido por el singular
espectáculo.
Más aún: respecto a estos leviatanes recién mencionados, ellos tienen
dos firmes fortalezas que con toda humana seguridad permanecerán por
siempre inexpugnables. Y lo mismo que, ante las invasiones de sus
valles, los escarchados suizos se han retirado a sus montañas; así,
acosadas en las sabanas y claros de los mares medios, las ballenas de
barba de ballena pueden finalmente replegarse a sus ciudadelas polares
y, sumergiéndose bajo las postreras barreras y murallas vítreas que hay
allí, surgir entre témpanos y campos helados; y, en un círculo encantado
de un sempiterno diciembre, desafiar toda persecución del hombre.
Mas dado que quizá se arponean cincuenta de estas ballenas de barba de
ballena por cada cachalote, algunos filósofos del castillo de proa han
llegado a la conclusión de que este verdadero estrago ha menguado ya muy
seriamente sus batallones. Pero aunque ya hace algún tiempo que un
cierto número de estas ballenas, no menos de 13.000, ha sido anualmente
muerto en la costa noroeste únicamente por los americanos, hay, no
obstante, consideraciones que hacen que incluso esta circunstancia sea
de poco o ningún peso en este asunto como argumento contrario.
Siendo natural mostrarse algo incrédulo sobre la densidad de población
de las más enormes criaturas del globo, qué diremos entonces a Horto, el
historiador de Goa, cuando nos relata que, en una partida de caza, el
rey de Siam capturó 4.000 elefantes; que en aquellas regiones los
elefantes son tan numerosos como las manadas de ganado en los climas
templados. Y no parece haber razón para dudar de que si estos elefantes,
que ya han sido cazados durante mil años, por Semíramis, por Porus, por
Aníbal, y por todos los sucesivos monarcas de Oriente... si todavía
sobreviven allí en gran número, mucho más puede la gran ballena
subsistir a toda caza, pues tiene unos pastos en los que vagar que son
exactamente el doble de grandes que toda el Asia, ambas Américas, Europa
y África, Nueva Holanda y todas las islas del mar juntas.
Más aún; debemos considerar que, dada la supuesta gran longevidad de las
ballenas, las cuales probablemente alcanzan una edad superior al siglo,
en cualquier periodo de tiempo deben, por tanto, ser coetáneas varias
generaciones adultas distintas. Y de lo que eso supone fácilmente
podremos hacernos cierta idea imaginando que todos los cementerios,
camposantos y panteones familiares de la Creación entregaran los cuerpos
vivos de todos los hombres, mujeres y niños que estaban vivos setenta y
cinco años atrás; y añadieran este incontable gentío a la presente
población humana del globo.
Dado lo cual, por todos estos motivos, consideramos la ballena inmortal
en su especie, por muy perecedera que sea en su individualidad. Nadó en
los mares antes de que los continentes partieran las aguas; en un tiempo
nadó sobre el emplazamiento de las Tullerías, y el del castillo de
Windsor, y el del Kremlin. En el Diluvio de Noé despreció el Arca; y si
alguna vez el mundo vuelve a ser inundado, lo mismo que los Países
Bajos, para matar a sus ratas, entonces la ballena eterna aún
sobrevivirá y, alzándose sobre la cresta más alta del torrente
ecuatorial, lanzará el chorro de su espumoso desafío a los cielos.

CAPÍTULO 106. La pierna de Ajab
La precipitada manera en la que el capitán Ajab había dejado el Samuel
Enderby de Londres no estuvo privada de cierto pequeño grado de
violencia hacia su propia persona. Con tal energía había descendido
sobre una bancada de su lancha, que su pierna de marfil había recibido
un golpe que la había medio astillado. Y cuando tras alcanzar su propia
cubierta, y su propia cavidad de pivote en ella, giró de manera muy
vehemente con una orden urgente a su timonel (fue, como siempre, algo
referente a que no timoneaba con suficiente firmeza), entonces el ya
castigado marfil sufrió semejante torsión y flexión adicional que,
aunque la pierna aún se mantuvo entera, y según todas las apariencias
robusta, Ajab, no obstante, no la consideró enteramente fiable.
Y, en efecto, poco de sorprendente había en que a pesar de toda su
enajenada temeridad dominante, Ajab prestara a veces cuidadosa atención
a la condición de ese hueso muerto sobre el que parcialmente se
sustentaba. Pues no fue mucho antes de que el Pequod zarpara de
Nantucket, que una noche se le encontró tendido boca abajo en el suelo,
e insensible; su extremidad de marfil, a causa de algún desconocido y
aparentemente inexplicable e inimaginable accidente, se había desplazado
con tanta violencia, que a modo de estaca había golpeado y casi
perforado su entrepierna; y no había sido sin extrema dificultad que la
dolorosísima herida había resultado completamente curada.
Tampoco en aquel momento había dejado de entrar en su monomaníaco
intelecto que toda la angustia de aquel sufrimiento entonces presente no
era sino la directa consecuencia de una anterior desgracia; y parecía
ver con total claridad que lo mismo que el más venenoso reptil de la
ciénaga perpetúa su estirpe de manera tan inevitable como el dulce
cantor de la arboleda, así, al igual sucede con toda dicha, que todos
los sucesos miserables engendran de modo natural sus análogos. Sí, más
que al igual, pensaba Ajab; pues tanto el atavismo como la posteridad de
la desdicha van más allá que el atavismo y la posteridad del gozo. Y sin
sugerir esto: que es inferencia de ciertas enseñanzas canónicas que de
algunos naturales deleites de aquí no nacerán hijos para el otro mundo,
sino que, por el contrario, serán seguidos del infértil regocijo de toda
la desesperación del Infierno; en tanto que algunas culpables miserias
mortales aún engendrarán fértilmente de sí mismas una eternamente
progresiva progenie de desdichas más allá de la tumba; sin sugerir esto
en modo alguno, aún parece haber una desigualdad en el análisis más
profundo de la cuestión. Pues, pensaba Ajab, mientras que incluso las
más altas dichas terrenales siempre poseen una cierta insignificante
mezquindad oculta en ellas, y todas las desgracias del corazón, por el
contrario, poseen en el fondo una significación mística, y, en algunos
hombres, una arcangélica grandeza; de igual modo la diligente indagación
de su linaje dejar traslucir la obvia deducción. Rastrear las
genealogías de estas excelsas miserias mortales nos transporta
finalmente entre las primogenituras de los dioses carentes de
manantiales primigenios; de manera que a pesar de todos los gratos soles
feraces, y todas las redondas lunas de agosto de dulce chinchín, debemos
admitir esto: que los propios dioses no siempre están contentos. La
imborrable triste marca de nacimiento en la frente del hombre sólo es el
sello de la aflicción de los signatarios.
Inadvertidamente se ha divulgado aquí un secreto, que quizá, más
propiamente, debería haber sido revelado antes en forma establecida.
Junto con muchas otras particularidades referentes a Ajab, para algunos
nunca había dejado de ser un misterio el porqué durante un cierto
periodo, tanto antes como después de la partida del Pequod, se había
ocultado con semejante exclusividad propia de Gran Lama; y durante ese
particular intervalo había, aparentemente, buscado mudo refugio, por así
decirlo, entre el marmóreo senado de los muertos. El lenguaraz motivo
del capitán Peleg para este asunto en modo alguno parecía adecuado;
aunque, efectivamente, como todo lo referido a la parte más profunda de
Ajab, cada revelación participaba más de significativa oscuridad que de
explicativa luz. Mas al final todo emergió; este asunto, al menos, lo
hizo. Ese terrible contratiempo estaba en el fondo de su reclusión
temporal. Y no sólo eso, sino que para aquel círculo menguante existente
en tierra, cada vez más restringido, que por alguna razón poseía el
privilegio de un menos vedado acercamiento a él; para aquel retraído
círculo, la más arriba apuntada desgracia —tal como permanecía
apesadumbradamente inexplicada por Ajab— se investía por sí sola de
terrores no enteramente ajenos a la tierra de los espíritus y los
lamentos. De manera que, a través de su celo por él, todos habían
conspirado para embozar ante los demás, en lo que a ellos concernía, el
conocimiento de este asunto; y de ahí que hasta que no hubo pasado un
considerable intervalo no se filtrara sobre las cubiertas del Pequod.
Mas sea todo esto como fuere; tuvieran o no que ver con el terrenal Ajab
el ambiguo e invisible sínodo del aire, o los vengativos príncipes y
potentados del fuego, en este preciso asunto de la pierna él, no
obstante, adoptó un procedimiento sencillo y práctico... Llamó al
carpintero.
Y cuando ese menestral apareció ante su persona le indicó sin tardanza
que se pusiera a hacer una nueva pierna, e indicó a los oficiales que se
cuidaran de que dispusiera de todos los pilares y viguetas de marfil de
mandíbula (cachalote) que hasta el momento se habían almacenado en la
expedición, con objeto de asegurarse de que se realizaba una cuidadosa
selección del material más fuerte y de fibra más perfecta. Hecho esto,
el carpintero recibió órdenes de completar la pierna esa noche; y de
suministrar todas las sujeciones para ella, independientemente de
aquellas pertenecientes a la descartada en uso. Más aún, se ordenó que
la forja del barco fuera izada desde su temporal holganza en la bodega;
y para acelerar la tarea se ordenó al herrero que procediera
inmediatamente a forjar cualesquiera implementos que pudieran ser
necesarios.

CAPÍTULO 107. El carpintero
Sentaos sultanamente entre las lunas de Saturno, y considerad al excelso
abstracto hombre en sí mismo; y parece un portento, una dignidad, y una
aflicción. Pero desde el mismo lugar considerad a la humanidad en masa
y, en su mayor parte, tanto contemporánea como hereditariamente, parece
una turba de innecesarios duplicados. Mas el carpintero del Pequod,
aunque muy humilde, y lejos de constituir un ejemplo de la excelsa
abstracción humana, no era un duplicado; por ello ahora aparece en
persona en este escenario.
Como todos los carpinteros que se embarcan, y más especialmente los que
sirven en navíos balleneros, era en cierta práctica y brusca manera
igualmente experimentado en numerosos oficios y profesiones colaterales
a la suya propia; siendo la carrera de carpintero el antiguo y expandido
tronco de todas esas artesanías que más o menos tienen que ver con la
madera como material auxiliar. Pero, además de aplicársele la anterior
observación genérica, este carpintero del Pequod era singularmente
eficaz en esas miles de innombradas emergencias mecánicas que
continuamente ocurren en un gran barco a lo largo de una expedición de
tres o cuatro años en muy lejanos e incivilizados mares. Pues sin
mencionar su habilidad en tareas ordinarias (reparar las lanchas
desfondadas, las pértigas rotas, rectificar el contorno de remos de pala
deformada, insertar guardacabos en cubierta, o nuevas cabillas de madera
en las planchas del costado, y otras diversas tareas directamente
conectadas con su especial oficio), era también decididamente experto en
todo tipo de contrapuestas aptitudes, tanto útiles como improductivas.
El gran escenario en el que representaba todos sus diversos, tan
variados, papeles era su banco de carpintero; una pesada y larga mesa
provista de varios tornillos de banco de diferentes tamaños, y tanto de
hierro como de madera. En cualquier momento, excepto cuando había
ballenas al costado, este banco estaba firmemente asegurado, de banda a
banda, contra la parte posterior del fogón del beneficio.
Una cabilla resulta demasiado grande para ser insertada con facilidad en
su hueco: el carpintero la sujeta en uno de sus siempre dispuestos
tornillos, e inmediatamente la reduce. Un pájaro de tierra de extraño
plumaje llega, extraviado, a bordo y se le captura: con barras de hueso
afeitado de ballena franca, y viguetas transversales de marfil de
cachalote, el carpintero hace para él una jaula de aspecto de pagoda. Un
remero se abre la muñeca: el carpintero prepara una loción calmante. A
Stubb se le ocurre que se pinten estrellas bermellonas sobre la pala de
todos sus remos: atornillando cada remo en su gran tornillo de madera,
el carpintero simétricamente distribuye la constelación. A un marinero
se le antoja llevar pendientes de hueso de tiburón: el carpintero le
perfora las orejas. Otro tiene dolor de muelas: el carpintero saca las
tenazas y, dando una palmada sobre su banco, le pide que se siente allí,
pero el pobre tipo se echa atrás incontrolablemente durante la
inconclusa operación: girando la manija de su tornillo de madera, el
carpintero le indica que coloque allí la mandíbula si quiere que le
saque el diente.
Así, este carpintero estaba preparado en toda circunstancia, y era de
igual modo indiferente y carente de miramientos con todos. Los dientes
los consideraba pedazos de marfil; las cabezas las creía simples
motones; a los propios hombres los tomaba sencillamente por
cabrestantes. Y dado que dominaba sobre campo tan amplio, de semejante
variedad, y con tal dinamismo de experiencia, además, todo ello
parecería sugerir cierta excepcional vivacidad de inteligencia. No era
precisamente así, no obstante. Por nada era este hombre más notable que,
diríamos, una cierta impersonal estolidez. Impersonal, digo; pues de tal
manera se desvanecía en el circundante infinito de cosas, que parecía
ser una con la estolidez general discernible en la totalidad del mundo
visible; que, aunque activa sin pausa de incontables modos, mantiene,
aun así, eternamente su ritmo, y te ignora, por mucho que excaves
cimientos para catedrales. Sin embargo, esta medio horrible estolidez
suya, que incluía además, aparentemente, una inclemencia que todo lo
abarcaba... estaba, sin embargo, extrañamente tocada a veces con un
humor antiguo, zumbante, como de muleta, antediluviano, no sin adobar
ocasionalmente con una cierta canosa ingeniosidad; más o menos como la
que pudo haber servido para pasar el tiempo durante la guardia de media
en el barbado castillo de proa del Arca de Noé. ¿Era que este viejo
carpintero había sido un viajero toda su vida, cuyo mucho rodar de aquí
para allá no sólo no había criado moho alguno, sino, lo que es más,
había quitado cualesquiera pequeñas adherencias que originalmente
pudieran haberle sido propias? Una abstracción sin añadidos era él; un
entero no fraccionado; descomprometido como un niño recién nacido;
viviendo sin premeditada referencia a este mundo o al próximo. Casi
podríais decir que esta extraña falta de compromiso suya incluía una
especie de carencia de inteligencia; pues en sus numerosos oficios no
parecía trabajar tanto por razón o por instinto, o simplemente por haber
sido instruido a hacerlo, o por alguna combinación de todo esto,
equilibrada o no; sino simplemente por una especie de espontáneo, sordo
y mudo proceso de repetición. Era un operario puro; su cerebro, si
alguna vez había tenido uno, debía de haber fluido tempranamente hacia
los músculos de sus dedos. Era como uno de esos irracionales, aunque
enormemente útiles, artilugios de Sheffield multum in parvo, que adoptan
el exterior de una navaja de bolsillo normal –aunque algo hinchada–,
pero que contienen no sólo hojas de varios tamaños, sino también
destornilladores, sacacorchos, pinzas, punzones, plumas, reglas, limas
de uñas y avellanadores. Así que, si sus superiores deseaban utilizar al
carpintero como destornillador, todo lo que tenían que hacer era abrir
esa parte suya, y el tornillo estaba apretado; o, si deseaban utilizarlo
como pinzas, cogerle de las piernas, y ya estaba.
Sin embargo, como previamente se sugirió, este omnipertrechado
carpintero de abrir y cerrar no era, a pesar de todo, la mera máquina de
un autómata. Si bien no tenía en sí un alma normal, tenía un algo sutil
que de alguna manera, anónimamente, desempeñaba su tarea. Lo que eso
fuera, ya fuese esencia de mercurio, o unas pocas gotas de cuerno de
ciervo, no hay manera de decirlo. Pero ahí estaba; y ahí había morado
durante sesenta años o más. Y éste era, este mismo inexpresable astuto
principio vital en él; éste era el que le mantenía gran parte del tiempo
soliloquiando; aunque únicamente como una rueda irracional, que también
zumbando soliloquia; o, quizá mejor, su cuerpo era una garita de
centinela, y este soliloquiador estaba allí de guardia y hablando todo
el tiempo para mantenerse despierto.

CAPÍTULO 108. Ajab y el carpintero
La cubierta... la nocturna guardia de prima
(El carpintero en pie ante su banco y a la luz de dos linternas, limando
aplicadamente la vigueta de marfil para la pierna, la cual vigueta está
firmemente sujeta en el tornillo. Placas de marfil, tiras de cuero,
acolchados, tornillos y varias herramientas de todo tipo desperdigadas
por el banco. A proa se ve la llama roja de la forja, donde el herrero
trabaja.)
—¡Maldita sea la lima, y maldito el hueso! Es duro lo que debería ser
blando, y blando lo que debería ser duro. Así nos va a los que limamos
mandíbulas y tibias viejas. Intentémoslo con otra. Sí, bueno, ésta se
trabaja mejor (estornuda). Vaya, este polvo de hueso es (estornuda)...
pero es (estornuda)... sí, es (estornuda)... ¡Bendita sea mi alma, no me
deja hablar! Esto es lo que saca un viejo por trabajar con material
muerto. Si sierras un árbol vivo, no sacas este polvo; si amputas un
hueso vivo, no lo sacas (estornuda). Vamos, vamos, viejo Smut, anda,
echa una mano, y pasa esa vara y ese perno de ajuste; voy a necesitarlos
inmediatamente. Suerte (estornuda) que no hay articulación de rodilla
que hacer; eso podría embrollarlo un poco; sólo una mera tibia... bah,
es tan fácil como hacer pértigas; lo único, que me gustaría darle un
buen acabado. Tiempo, tiempo; si sólo tuviera tiempo, podría tornearle
una pierna tan acabada como (estornuda) cualquiera que se haya deslizado
por el suelo ante una dama en un salón. Esas piernas y pantorrillas de
gamuza que he visto en escaparates no se le podrían comparar. Empapan el
agua, es cierto; y desde luego se vuelven reumáticas, y hay que curarlas
(estornuda) con baños y lociones, igual que a las piernas vivas. Ahí;
ahora, antes de serrarla debo llamar a su vetusta mogulidad, y ver si la
longitud está bien; demasiado corta, si acaso, supongo. ¡Ja!, ése es el
tacón; estamos de suerte: aquí viene, o es algún otro, eso es seguro.
Ajab (avanzando)
(Durante la siguiente escena el carpintero continúa estornudando a
veces.)
—¡Bien, hacedor de hombres!
—Justo a tiempo, señor. Si al capitán le place, señalaré ahora la
longitud. Permitidme medir, señor.
—¡Medido para una pierna! Bien. Bueno, no es la primera vez. ¡A ello!
Ahí; mantened vuestro dedo. Convincente tornillo este que aquí tenéis,
carpintero; dejad que sienta su presa por una vez. Vaya, vaya; pinza
bastante.
—Oh, señor, romperá los huesos... ¡Cuidado, cuidado!
—No temáis; me agrada una buena presa, me gusta sentir algo que pueda
sujetar en este resbaloso mundo, marinero. ¿Qué hace ahí Prometeo?... el
herrero, quiero decir... ¿qué es lo que hace?
—Debe de estar forjando ya el perno de ajuste.
—Bien. Es una colaboración; él aporta la parte muscular. ¡Abrasadora
llama roja, la que tiene allí!
—Sí, señor; debe llegar al rojo vivo para este tipo de trabajo delicado.
—Hum. Así es. Lo considero, en efecto, del mayor significado, que ese
viejo griego, Prometeo, que dicen hizo hombres, hubiera de ser un
herrero, y animarlos con fuego; pues lo que está hecho en el fuego debe
en propiedad pertenecer al fuego; y de este modo es posible el Infierno.
¡Cómo vuelan las pavesas! Éstas deben ser los restos de los que los
griegos hicieron a los africanos. Carpintero, cuando él acabe con ese
ajuste, decidle que forje un par de omóplatos de acero; hay a bordo un
buhonero con un saco que parte una espalda.
—¿Señor?
—Un momento; ya que Prometeo está en ello, encargaré un hombre entero
según un modelo apetecible. Primero, cincuenta pies de altura descalzo;
luego, un pecho modelado acorde al túnel del Támesis; luego, piernas con
raíces en ellas, para estar en un lugar; luego, brazos de tres pies
hasta la muñeca; sin corazón alguno, frente de bronce, y alrededor de un
cuarto de acre de buenos sesos; y dejadme ver... ¿encargo ojos para ver
hacia fuera? No, pero poned una claraboya en la parte de arriba de su
cabeza, para iluminar hacia dentro. Listo, tomad el encargo, y marchad.
—Bueno, me gustaría saber de qué está hablando y a quién le está
hablando. ¿Me quedo aquí? (aparte).
—Arquitectura indiferente, eso nada más es hacer una cúpula ciega; ya
hay una. No, no, no; he de tener una linterna.
—¡Ah, ah! Es eso, ¿eh? Aquí hay dos, señor; con una es suficiente para
mí.
—¿Para qué me estáis poniendo ese cazaladrones en la cara, marinero? Luz
arrojada es peor que pistola apuntada.
—Pensé, señor, que hablabais al carpintero.
—¿Carpintero? Bueno, esa... pero no... una muy pulcra, y si puedo
decirlo, una clase de tarea extremadamente caballeresca en la que aquí
os ocupáis, carpintero... ¿o preferiríais trabajar en arcilla?
—¿Señor?... ¿Arcilla?, ¿arcilla, señor? Eso es barro: dejemos el barro a
los que cavan zanjas, señor.
—El tipo es impío. ¿Por qué estáis estornudando?
—El hueso es algo polvoriento, señor.
—Captad la sugerencia, entonces; y cuando estéis muerto no os enterréis
bajo las narices de gente viva.
—¿Señor?... ¡Ah!, ¡oh!... supongo que sí... sí... ¡Ah, caramba!
—Atended, carpintero, yo diría que os consideráis un buen profesional,
¿no es así? Bien, entonces, ¿diría mucho y bueno de vuestro trabajo que
cuando me colocara esta pierna que hicisteis sintiera, no obstante, otra
pierna en el mismo idéntico lugar que ella; es decir, carpintero, mi
vieja pierna; quiero decir, la de carne y hueso? ¿No podéis ahuyentar a
ese viejo Adán?
—Verdaderamente, señor, empiezo a entender un tanto ahora. Sí, he
escuchado algo curioso sobre eso, señor; cómo un hombre desarbolado
nunca pierde enteramente la sensación de su viejo mástil, sino que a
veces todavía le pica. ¿Puedo humildemente preguntar si así es en
realidad?
—Lo es, marinero. Observad, poned vuestra pierna viva en el lugar donde
una vez estuvo la mía; así: ahora, para el ojo sólo hay aquí una única
pierna, aunque dos para el alma. Donde vos sentís cosquilleante vida,
ahí, exactamente ahí, ahí, hasta el último pelo, la siento yo. ¿Es un
acertijo?
—Yo humildemente lo llamaría un enigma, señor.
—Escuchad, entonces. ¿Cómo sabéis que algo completo, vivo, pensante,
puede no estar invisible e ininterpenetrantemente, exactamente donde vos
estáis ahora; sí, y estar ahí a pesar de vos? ¿No teméis, entonces, que
en vuestras horas más solitarias os escuchen? Deteneos, ¡no habléis! Y
si yo todavía siento el dolor de mi pierna masticada, aunque hace ya
tanto esté deshecha; entonces, ¿por qué no vais vos, carpintero, a
sentir los feroces dolores del Infierno para siempre y sin cuerpo? ¡Ja!
—¡Dios mío! Ciertamente, señor, si se trata de eso, debo calcular de
nuevo; creo que no tuve en cuenta un pequeño sumando, señor.
—Atended, los atolondrados nunca deben dar las cosas por sentado...
¿Cuánto, hasta que la pierna esté hecha?
—Quizá una hora, señor.
—A ello entonces, y traédmela (se vuelve para marcharse). ¡Ah, la vida!
Aquí estoy, orgulloso como un dios griego, ¡y sin embargo deudor de este
tarugo por un hueso en el que apoyarme! Maldito sea este mortal
interendeudamiento que no quiere deshacerse de los libros de
contabilidad. Yo sería libre como el aire; y estoy apuntado en los
libros del mundo entero. Soy tan rico que habría competido puja a puja
con los más ricos pretorianos en la subasta del Imperio romano (que era
el mundial); y, sin embargo, debo la carne de la lengua con la que
fanfarroneo. ¡Por los Cielos! Me agenciaré un crisol y me meteré en él,
y me desharé hasta ser una pequeña vértebra compendiosa. Sea.
Carpintero
(Retomando su trabajo.)
—¡Bien, bien, bien! Stubb es el que le conoce mejor, y Stubb siempre
dice que es raro; no dice nada salvo esa pequeña palabra, raro; es raro,
dice Stubb; es raro... raro, raro; y sigue soltándosela al señor
Starbuck constantemente... Raro, señor... raro, raro, muy raro. ¡Y aquí
está su pierna! Sí, ahora que lo pienso, ¡aquí está su compañera de
cama!, ¡tiene un palo de mandíbula de ballena por esposa! Y ésta es su
pierna; se sostendrá en esto. ¿Qué era eso sobre una pierna que está en
tres lugares, y los tres lugares que están en un infierno...? ¿Cómo era
eso? ¡Ah! ¡No me extraña que me mirara con tanta sorna! A veces tengo
pensamientos extraños, dicen; pero eso es sólo algo fortuito. Además, un
cuerpo pequeño, bajo, como el mío, nunca debe meterse en aguas profundas
junto a altos capitanes de cuerpo de garza; el agua te hace cosquillas
en la barbilla en seguida, y surge un gran grito pidiendo salvavidas. ¡Y
aquí está la pierna de la garza!, ¡larga y delgada, cómo no! Ahora bien,
para la mayoría de la gente un par de piernas dura una vida, y eso debe
ser porque las usan con clemencia, como una vieja dama de tierno corazón
utiliza sus viejos rechonchos caballos de tiro. Mas Ajab... ah, él es un
cochero duro. Fijaos, condujo una pierna a la muerte, y lisió la otra de
por vida, y ahora consume piernas de hueso por docenas. ¡Eh, tú, Smut!
Echa aquí una mano con esos pernos, y acabemos antes de que el de la
resurrección venga reclamando con su trompeta todas las piernas,
verdaderas o falsas, lo mismo que los de la cervecera pasan recolectando
viejos barriles de cerveza para llenarlos de nuevo. ¡Menuda pierna es
ésta! Parece una auténtica pierna viva limada hasta que sólo quede el
núcleo; mañana estará de pie sobre esto; estará tomando altitudes en
ella. ¡Vaya!, casi me olvido de la pequeña placa oval, marfil pulido,
donde toma la latitud. Vaya, vaya; ahora, ¡formón, lima y papel de lija!

CAPÍTULO 109. Ajab y Starbuck en la cabina
Siguiendo la rutina, a la mañana siguiente estaban bombeando el barco; y
¡hete aquí!, junto al agua surgió no poco aceite; los toneles, abajo,
debían haber sufrido una fuga considerable. Se manifestó bastante
preocupación; y Starbuck bajó a la cabina a informar sobre este
desfavorable asunto.
Ahora bien, desde el sur y el oeste, el Pequod se estaba acercando a
Formosa y a las islas Batán, entre las cuales está una de las salidas
tropicales al Pacífico desde las aguas de la China. Y, consecuentemente,
Starbuck encontró a Ajab con una carta general de los archipiélagos
orientales desplegada ante él; y otra distinta representando las largas
costas orientales de las islas del Japón... Niphon, Matsmai, y Sikoke.
Con su nueva pierna de marfil, blanca como la nieve, apoyada contra la
pata atornillada de su mesa, y con una larga navaja podadera en la mano,
el imponente viejo, de espaldas al portalón, arrugaba la frente y volvía
a trazar sus viejos rumbos.
—¿Quién está ahí? —escuchando los pasos en la puerta, aunque sin
volverse a ella—. ¡A cubierta! ¡Fuera!
—El capitán Ajab se equivoca: soy yo. El aceite de la bodega tiene fuga,
señor. Debemos izar estrelleras y desarrumar.
—¿Izar estrelleras y desarrumar? ¿Ahora que estamos acercándonos a
Japón; capear aquí durante una semana para reparar unos cuantos aros
viejos?
—Bien, eso, señor, o perder en un día más aceite del que podríamos hacer
en un año. Lo que hemos viajado veinte mil millas para conseguir, vale
la pena salvarlo, señor.
—La vale, la vale; si lo conseguimos.
—Yo estaba hablando del aceite de la bodega, señor.
—Y yo no estaba hablando o pensando en eso en absoluto. ¡Fuera! ¡Que se
pierda! Yo mismo me estoy perdiendo por todas partes. ¡Sí!, ¡pérdidas en
pérdidas! No sólo lleno de toneles que pierden, sino que esos toneles
que pierden están en un barco que pierde; y ésa es una situación mucho
más difícil que la del Pequod, señor. Sin embargo, yo no me detengo a
taponar mis pérdidas; pues ¿quién puede encontrar la fuga en un casco
profundamente cargado?; ¿o, aun cuando la encuentres, cómo esperar
taponarla en esta aullante galerna de la vida? ¡Starbuck, no izaré el
aparejo de estrellera!
—¿Qué dirán los propietarios, señor?
—Que los propietarios se queden en la playa de Nantucket y griten más
que un tifón. ¿Qué le importa a Ajab? Propietarios, ¿propietarios?
Siempre me estáis hablando de esos miserables propietarios, Starbuck,
como si los propietarios fueran mi conciencia. Mas atended, el único
verdadero propietario de algo es su comandante; y escuchad, mi
conciencia está en la quilla de este barco... ¡A cubierta!
—Capitán Ajab —dijo el oficial, sonrojándose y avanzando más hacia el
interior de la cabina, con una osadía tan extrañamente respetuosa y
cauta que casi parecía no sólo buscar evitar en todo modo la menor
manifestación exterior de sí, sino que también interiormente parecía más
que medio desconfiada de sí misma—. Un hombre mejor que yo bien podría
dejar pasar en vos lo que con la suficiente prontitud le haría
resentirse en un hombre más joven; sí, y en uno más feliz, capitán Ajab.
—¡Demonios! ¿Tanto osáis, entonces, como para pensar críticamente de
mí?... ¡A cubierta!
—En modo alguno, señor, todavía no; os suplico. Y oso, señor...
¡mantenerme en calma! Capitán Ajab, ¿no nos entenderemos entre nosotros
mejor que hasta el momento?
Ajab cogió un mosquete cargado del armero (que forma parte del
mobiliario de la cabina de la mayoría de los barcos de los Mares del
Sur) y, apuntándolo a Starbuck, exclamó:
—Hay un Dios que es señor sobre la Tierra, y un capitán que es señor
sobre el Pequod... ¡A cubierta!
Durante un instante, en los destelleantes ojos del oficial, y en sus
ardientes mejillas, hubierais casi pensado que verdaderamente había
recibido el fuego del encañonado tubo. Pero, dominando su emoción, a
medio calmar se levantó y, mientras dejaba la cabina, se detuvo un
instante, y dijo:
—Me habéis agraviado, no insultado, señor; mas por ello no os pido que
os guardéis de Starbuck: os limitaríais a reír; pero que Ajab se guarde
de Ajab: guardaos de vos mismo, viejo.
—Se envalentona, pero aun así obedece; ¡una muy prudente valentía, ésa!
—murmuró Ajab cuando Starbuck desapareció—. ¿Qué es eso que dijo...?
Ajab, guardaos de Ajab... ¡Ahí hay algo!
Utilizando entonces inconscientemente el mosquete como bastón, paseó con
frente de hierro de un lado a otro en la pequeña cabina; y al final los
espesos pliegues de su frente se relajaron y, devolviendo el mosquete al
armero, subió a cubierta.
—Sencillamente, sois un tipo demasiado bueno, Starbuck —dijo en voz baja
al oficial; luego, alzando la voz, a la tripulación—: aferrad juanetes y
tomad rizos en las gavias, a proa y popa; poned en facha la verga de la
mayor; izad estrelleras y desarrumad en la bodega principal.
Quizá sería vano conjeturar exactamente por qué fue que Ajab actuó así
en lo referente a Starbuck. Pudo haber sido un destello de honestidad en
él; o mera política prudente, que, bajo las circunstancias,
imperiosamente le prohibía el menor síntoma de abierta desafección, por
muy efímera que fuera, en el importante primer oficial de su barco. Como
quiera que fuese, sus órdenes fueron ejecutadas y se izó el aparejo de
estrellera.

CAPÍTULO 110. Queequeg en su ataúd
Al buscar, se encontró que los toneles introducidos los últimos en la
bodega estaban perfectamente estancos, y que la fuga debía estar más al
fondo. Así que, como el tiempo estaba en calma, desarrumaron más y más
en profundidad, alterando el sueño de los enormes barriles del fondo; y
subiendo esas gigantes moles desde aquella negra medianoche hasta la luz
del día. A tanta profundidad llegaron; y tan viejo y corroído y
descompuesto era el aspecto de las pipas más inferiores, que casi
buscabas a continuación algún mohoso cofre de piedra que contuviera
monedas del capitán Noé, con copias de los carteles distribuidos
advirtiendo vanamente del Diluvio al presuntuoso mundo antiguo. Así
fueron izados, tonel tras tonel, de agua, y de pan, y de buey, y
conjuntos de duelas, y haces de aros de hierro, hasta que finalmente
resultaba difícil pasar por la apilada cubierta; y el casco hueco
resonaba bajo los pies como si estuvieras pisando sobre catacumbas
vacías, y se bamboleaba y oscilaba en el mar como una damajuana llena de
aire. Pesado de sesera estaba el barco, lo mismo que un estudiante sin
cenar y con todo Aristóteles en la cabeza. Bueno fue que los tifones no
lo visitaran entonces.
Ahora bien, sucedió en este momento que mi pobre compañero pagano y
amigo íntimo del alma, Queequeg, resultó aquejado de unas fiebres que le
llevaron cerca de su infinito fin.
Sea dicho que en esta profesión de la pesca de la ballena no se conocen
sinecuras; la dignidad y el peligro van mano con mano; hasta que llegas
a capitán, cuanto más asciendes, más trabajas. Así ocurría con el pobre
Queequeg, que, como arponero, no sólo debía afrontar toda la ira de la
ballena viva, sino —como hemos visto en otro lugar— subirse a su lomo
muerto con mar gruesa; y, finalmente, descender a la oscuridad de la
bodega, y sudando amargamente todo el día en ese subterráneo
confinamiento, manipular resolutivamente los toneles de peor manejo y
cuidar de su estiba. Por abreviar, entre los balleneros, los arponeros
son los bodegueros; así se les llama.
¡Pobre Queequeg! Tendríais que haberos inclinado sobre la escotilla
cuando el barco estaba a medio destripar, y haberle mirado allí abajo;
allí donde el tatuado salvaje, en sus calzones de lana, se revolvía
entre esa humedad y ese cieno como un lagarto verde moteado en el fondo
de un pozo. Y pozo o depósito de hielo, de algún modo resultó ser para
él, pobre pagano; en el cual, extraño de decir, a pesar de todo el calor
de sus sudores, cogió un frío terrible que degeneró en unas fiebres; y
finalmente, tras algunos días de sufrimiento, le postró en su coy, cerca
del mismo umbral de la puerta de la muerte. En qué modo se debilitó y
debilitó cada vez más durante aquellos pocos y muy dilatados días, hasta
que apenas pareció quedar de él nada más que su esqueleto y sus
tatuajes... Mas aunque todo lo demás suyo adelgazó, y sus pómulos se
volvieron más afilados, sus ojos, sin embargo, parecieron llenarse más y
más; adquirieron una extraña suavidad de lustre; y desde su enfermedad
te miraban dulce aunque profundamente, un portentoso testimonio de esa
inmortal salud suya que no podía morir ni debilitarse. Y al igual que
los círculos en el agua, que al atenuarse se expanden, así sus ojos
parecían hacerse cada vez más redondos, como los anillos de la
eternidad. Un miedo reverencial que no puede nombrarse te embargaba
mientras te sentabas al lado de este agonizante salvaje, y veías en su
rostro cosas tan extrañas como cualquiera de las observadas por los que
estuvieron presentes cuando Zoroastro murió. Pues todo lo que es en
verdad prodigioso y temible en el hombre, nunca aún ha sido puesto en
palabras o libros. Y el acercamiento de la muerte, que todo lo iguala,
lo imprime todo con una última revelación, que sólo un autor de entre
los muertos podría adecuadamente contar. De modo que —digámoslo de
nuevo— ningún caldeo ni ningún griego agonizante tuvieron pensamientos
más elevados o más santos, que aquellos cuyas misteriosas sombras
visteis arrastrarse sobre el rostro del pobre Queequeg mientras yacía
sereno en su oscilante coy, y el bamboleante mar parecía mecerle
gentilmente hacia su descanso final, y la invisible marea del océano le
alzaba cada vez más alto a su destinado cielo.
Ni un solo hombre de la tripulación dejaba de darle por perdido; y, por
lo que respecta al propio Queequeg, lo que pensaba de su caso se refleja
forzosamente en un curioso favor que solicitó. Llamó a uno hasta él en
la gris guardia de alba, cuando el día acababa de empezar a clarear, y
tomando su mano, dijo que estando en Nantucket había dado en ver unas
pequeñas canoas de madera oscura, similar a la rica madera de guerra de
su isla nativa; y que al preguntar había averiguado que todos los
balleneros que morían en Nantucket eran colocados en esas mismas canoas
oscuras, y que la idea de ser así puesto en reposo le había agradado
mucho; pues no era distinta a la costumbre de su propia estirpe, la
cual, tras embalsamar a un guerrero muerto, le tendía en su canoa, y así
le dejaban flotar hacia los estrellados archipiélagos; pues no sólo
creen que las estrellas son islas, sino también que, mucho más allá de
todos los horizontes visibles, sus propios dulces mares, carentes de
continentes, entrefluyen con los cielos azules; y así forman los blancos
rompientes de la Vía Láctea. Añadió que temblaba ante la idea de ser
enterrado en su coy, según la usual costumbre del mar, volcado como algo
vil a los tiburones devoradores de muerte. No: él deseaba una canoa como
aquellas de Nantucket, más propias aún de él, siendo un pescador de
ballenas, por carecer estas canoas-ataúdes de quilla, lo mismo que una
lancha ballenera; aunque ello implicara incierto gobernar, y mucho
abatimiento hacia las eras oscuras.
Ahora bien, cuando esta extraña circunstancia fue comunicada a popa, se
ordenó inmediatamente al carpintero que satisficiera la solicitud de
Queequeg, fuera lo que fuera que requiriese. Había a bordo alguna vieja
madera pagana de color de ataúd, que en una larga expedición previa
había sido cortada en los bosques aborígenes de las islas Lackaday, y se
recomendó que el ataúd se hiciera con estas planchas oscuras. No hubo el
carpintero acabado de recibir la orden, que tomando su metro,
inmediatamente, con toda la indiferente prontitud de su carácter, se
dirigió al castillo y tomó la medida de Queequeg con gran exactitud,
marcando metódicamente con tiza la persona de Queequeg cuando cambiaba
la regla de sitio.
—¡Ah!, ¡pobre hombre! Tendrá que morir ahora —exclamó el marinero de
Long Island.
Yendo a su banco, el carpintero, por comodidad y referencia general,
tomó en él medidas transfiriendo la longitud exacta que iba a tener el
ataúd, y entonces hizo permanente la transferencia cortando dos muescas
en sus extremos. Hecho esto, dispuso las planchas y sus herramientas, y
se puso al trabajo.
Cuando el último clavo estuvo clavado, y la tapa debidamente cepillada y
ajustada, se cargó al hombro con facilidad el ataúd y fue a proa con él,
preguntando si allí ya estaban listos para él.
Al escuchar los indignados aunque medio bien humorados gritos con los
que la gente en cubierta comenzó a rechazar el ataúd, Queequeg, para
consternación de todos, ordenó que el objeto le fuera llevado
instantáneamente, y no hubo manera de negárselo; pues de todos los
mortales, algunos hombres moribundos son los más tiránicos; y
ciertamente, dado que pronto y por siempre nos molestarán tan poco, a
los pobres hombres se les debe consentir.
Reclinándose en su coy, Queequeg observó largamente el ataúd con ojos
atentos. Pidió entonces su arpón, hizo que le quitaran el mango de
madera, y luego hizo que colocaran la parte de hierro en el ataúd, junto
con una de las palas de su lancha. También, a petición suya, se puso por
dentro bizcocho a todo alrededor por los lados; una botella de agua
fresca fue situada en la cabecera, y en los pies una pequeña bolsa de
tierra serrinosa, raspada en la bodega; y habiéndose arrollado un pedazo
de lienzo de vela como almohada, Queequeg ahora solicitó ser trasladado
a su definitivo lecho, para que pudiera ensayar su comodidad, si es que
alguna tenía. Se tendió sin moverse algunos minutos, entonces le dijo a
uno que fuera a por su bolsa y sacara su pequeño dios, Yojo. Cruzando
entonces los brazos sobre el pecho, con Yojo entre ellos, pidió que la
tapa del ataúd (cuartel, la llamó) fuera colocada sobre él. La parte de
la cabeza se abría con una bisagra de cuero, y allí yacía Queequeg en su
ataúd, con poco más que su compuesto semblante a la vista.
—Rarmai (servirá; es fácil) —murmuró finalmente, e hizo una seña para
que le volvieran a poner en su coy.
Aunque antes de que esto se hiciera, Pip, que disimuladamente había
estado rondando cerca todo este tiempo, se acercó al lugar en el que
estaba tendido, y con suaves sollozos le cogió la mano, llevando en la
otra su pandereta.
—¡Pobre trotamundos!, ¿nunca acabaréis todo este agotador deambular?,
¿dónde vais ahora? Mas si las corrientes os llevan a esas dulces
Antillas donde las playas sólo son batidas por nenúfares, ¿haréis un
pequeño encargo para mí? Buscad a un tal Pip, que lleva mucho tiempo
perdido: creo que está en esas lejanas Antillas. Si le encontráis,
consoladle; ya que debe estar muy triste; pues, ¡mirad!, se ha dejado la
pandereta... yo la encontré. ¡Rig-o-tán, tan, tan! Ahora, Queequeg,
moríos; y os tocaré vuestra marcha fúnebre.
—He escuchado —murmuró Starbuck, mirando abajo del escotillón— que, bajo
fiebres violentas, hombres que eran todo ignorancia han hablado lenguas
ancestrales; y que cuando se sondea el misterio, siempre resulta que en
su niñez, totalmente olvidada, esas ancestrales lenguas han sido
realmente habladas en su presencia por algunos distinguidos eruditos.
Así, por mi estimada fe que el pobre Pip, en esta extraña dulzura de su
desvarío, trae celestiales comprobantes de todos nuestros celestiales
hogares. ¿Dónde, si no, aprendió eso?... ¡Escuchad!, habla de nuevo;
aunque más singularmente ahora.
—¡Formad de dos en dos! ¡Hagamos de él un general! Eh, ¿dónde está su
arpón? Ponedlo aquí atravesado... ¡Rig-o-tán, tan, tan!, ¡upa! ¡Ah, que
un gallo de pelea se siente sobre su cabeza y cante! ¡Queequeg muere
peleando!... fijaos en eso; ¡Queequeg muere peleando!... tomad buena
nota de eso; ¡Queequeg muere peleando! ¡Peleando, peleando, peleando!,
digo. Pero el abyecto pequeño Pip, murió cobarde; murió temblando...
¡Vergüenza para Pip! Escuchad; si encontráis a Pip, decid a todas las
Antillas que es un fugitivo; ¡un cobarde, un cobarde, un cobarde!
¡Decidles que saltó de una lancha ballenera! Nunca tocaré mi pandereta
por el abyecto Pip, ni le proclamaré general, aunque estuviera otra vez
aquí muriendo. ¡No, no! Que la vergüenza recaiga sobre todos los
cobardes... ¡Vergüenza para ellos! Que se ahoguen como Pip, que saltó de
una ballenera. ¡Vergüenza!, ¡vergüenza!
Mientras todo esto sucedía, Queequeg estuvo tendido con los ojos
cerrados, como si soñara. Pip fue apartado, y el enfermo regresado a su
coy.
Mas ahora que aparentemente había realizado todos los preparativos para
la muerte; ahora que se comprobó que su ataúd le venía bien, Queequeg de
repente mejoró; pronto pareció no haber necesidad de la caja del
carpintero: y acto seguido, cuando alguien expresó su sorpresa llena de
alegría, dijo, substancialmente, que la causa de su repentina
recuperación era ésta... En un momento crítico había recordado una
pequeña obligación en tierra, que estaba dejando sin cumplir; y, por lo
tanto, había cambiado de opinión sobre fallecer; no podía morir todavía,
afirmó. Le preguntaron, entonces, si morir o vivir era un asunto de su
propia soberana voluntad y si se hacía a su placer. Contestó que desde
luego. En pocas palabras, era la opinión de Queequeg, que si el hombre
tomaba la decisión de vivir, la mera enfermedad no podía matarle: nada
salvo una ballena, o una galerna, o algún violento, ingobernable
exterminador no inteligente de esa clase.
Ahora bien, existe esta notable diferencia entre el salvaje y el
civilizado: que mientras que un hombre civilizado enfermo puede estar
seis meses convaleciente, un salvaje enfermo, por regla general, está
casi a medio recuperar al cabo de un día. Así, en su momento, mi
Queequeg recuperó vigor; y finalmente, tras sentarse en el molinete
durante unos pocos indolentes días (aunque comiendo con vigoroso
apetito), se puso de pronto en pie de un salto. Extendió brazos y
piernas, se dio un buen estirón, bostezó un poco y, subiéndose entonces
a la proa de su lancha izada, y sopesando un arpón, se declaró en forma
para la pelea.
Con singular humor, utilizó ahora su ataúd como arcón; y vaciando en él
su saco de ropa, la colocó allí. Pasó muchas horas libres tallando la
tapa con todo tipo de grotescos dibujos y figuras; y parecía que con
ello, a su tosca manera, estaba tratando de copiar partes del retorcido
tatuaje de su cuerpo. Y este tatuaje había sido la obra de un fallecido
profeta y vidente de su isla, que con estas marcas jeroglíficas había
escrito en su cuerpo una teoría completa de los cielos y la tierra, y un
tratado místico del arte de alcanzar la verdad; de manera que Queequeg,
en su propia individual persona, era un acertijo por descifrar; un
portentoso trabajo en un volumen; aunque ni siquiera él podía leer
aquellos misterios, a pesar de que su propio corazón latía junto a
ellos; y esos misterios estaban, por tanto, al final destinados a
descomponerse a la par que el pergamino vivo en el que estaban
inscritos, y así quedar definitivamente sin resolver. Y este pensamiento
debió ser el que sugirió a Ajab esa feroz exclamación suya, al regresar
una mañana de examinar a Queequeg...
—¡Ah, demoníaco galanteo de los dioses!

CAPÍTULO 111. El Pacífico
Cuando, deslizándonos junto a las islas Batán, emergimos finalmente
sobre el gran Mar del Sur; de no haber sido por otras cuestiones, podría
haber saludado a mi querido Pacífico con innumerados agradecimientos,
pues en aquel momento había sido atendida la antigua súplica de mi
juventud: ese sereno océano ondeaba a partir de mí hacia el este, un
millar de leguas de azul.
Uno no sabe qué dulce misterio existe sobre este mar, cuyas gráciles
terribles convulsiones parecen hablar de algún alma oculta debajo; como
aquellas legendarias ondulaciones del limo de Éfeso sobre el san Juan
Evangelista sepultado. Y propio es que sobre estos pastos del mar,
acuosas praderas de amplio ondear y campos de alfareros de los cuatro
continentes, las olas deban alzarse y descender, la marea incesantemente
crecer y menguar; pues aquí millones de sombras y penumbras, sueños
ahogados, sonambulismos, ensueños; todo lo que llamamos vidas y almas,
descansa soñando, soñando aún; dando vueltas como durmientes en sus
camas; las olas siempre ondulantes no más así conformadas a causa de su
inquietud.
Para cualquier mago trotamundos este sereno Pacífico, una vez visto, ha
de ser por siempre el mar de su adopción. Hace ondear las aguas más
centrales del mundo, siendo los océanos Índico y Atlántico sólo sus
brazos. Las mismas olas bañan los malecones de las ciudades
californianas recién construidas, fundadas apenas ayer por la más
reciente de las estirpes de los hombres, y humedecen las marchitas,
aunque aún fascinantes, faldas de las tierras asiáticas, más viejas que
Abraham; mientras que en medio flotan vías lácteas de islas de coral, y
archipiélagos rasos, interminables, desconocidos, y japones
impenetrables. Así, este misterioso y divino Pacífico distribuye la mole
entera del mundo; hace de todas las costas una bahía suya; parece el
corazón palpitante de marea de la tierra. Alzado por esas eternas olas,
necesariamente has de reconocer al dios seductor, inclinar la cabeza
ante Pan.
Mas pocos pensamientos sobre Pan removían el cerebro de Ajab mientras,
en pie como una estatua de hierro, en su acostumbrado lugar junto a la
jarcia de mesana, olfateaba inadvertidamente con un orificio nasal la
azucarada fragancia de las islas Batán (en cuyos plácidos bosques,
dulces amantes debían estar paseando), y con el otro conscientemente
inhalaba el aliento salino del mar recién encontrado; ese mar en el que
la odiada ballena blanca debía ya por entonces estar nadando. Botado,
por fin, en estas casi últimas aguas, y deslizándose hacia el caladero
japonés, el propósito del viejo se intensificaba por sí mismo. Sus
firmes labios se cerraban como los de un tornillo de banco; el delta de
las venas de su frente se hinchaba con arroyos sobrecargados; en su
profundo sueño, su resonante grito recorrió el abovedado casco:
—¡Ciar a tope!, ¡la ballena blanca chorrea sangre espesa!

CAPÍTULO 112. El herrero
Aprovechando el suave tiempo de un fresco verano que ahora reinaba en
estas latitudes, y en preparación de las peculiarmente activas cacerías
que eran pronto de esperar, Perth, el viejo herrero, tiznado y lleno de
ampollas, no había retirado de nuevo su forja portátil a la bodega tras
concluir su trabajo auxiliar para la pierna de Ajab, sino que todavía la
mantenía en cubierta, bien atada a cáncamos de argolla cerca del
trinquete; pues ahora era casi incesantemente reclamado por los
timoneles, y por los arponeros, y por los remeros de proa, para que
hiciera algún pequeño trabajo para ellos; modificando, o reparando, o
reformando sus distintas armas e implementos de lancha. A menudo estaba
rodeado de un ansioso círculo, todos esperando a ser atendidos;
sujetando zapas de lancha, puntas de picas, arpones y lanzas, y
celosamente observando todos y cada uno de sus tiznados movimientos
mientras trabajaba. Pero, este viejo era un paciente martillo blandido
por un paciente brazo. Ningún murmullo, ninguna urgencia, ninguna
petulancia salía de él. Silencioso, lento y solemne; inclinando aún más
su espalda crónicamente rota, trabajaba como si el trabajo fuera la
propia vida, y el pesado golpear de su martillo, el pesado golpear de su
corazón. Y así era... ¡De lo más mísero!
Un andar peculiar de este viejo, una cierta leve pero dolorosa aparente
holgura en su andar, había excitado la curiosidad de los marineros en un
periodo inicial de la expedición. Y ante la importunidad de su
persistente preguntar, finalmente había cedido; y así sucedió que ahora
todos conocían la vergonzante historia de su aciaga fortuna.
Una amarga medianoche de invierno, habiéndose el herrero retrasado, y no
inocentemente, en la carretera que iba entre dos pueblos campestres,
sintió, medio atontado, que el mortal entumecimiento se apoderaba de él,
y buscó refugio en un granero en ruinas a medio derrumbar. El resultado
fue la pérdida de los extremos de ambos pies. A partir de esta
revelación, fragmento a fragmento, surgieron finalmente los cuatro actos
del gozo, y el largo, y todavía no culminado en catástrofe, quinto acto
de la desdicha del drama de su vida.
Era un hombre viejo que, a la edad de casi sesenta años, se había
encontrado postergadamente con esa cosa que en los tecnicismos de la
desventura se llama ruina. Había sido un artesano de afamada excelencia,
y con mucha carga de trabajo; poseía una casa y un huerto; abrazaba a
una juvenil y cariñosa esposa, que parecía una hija, y a tres risueños y
rudos niños; cada domingo iba a una iglesia de alegre aspecto situada en
una arboleda. Mas una noche, al abrigo de la oscuridad, y oculto además
en un disfraz muy taimado, un ladrón sin escrúpulos se coló en su feliz
hogar y les robó todo. Y, más negro aún de decir, el propio herrero
condujo a este ladrón al corazón de su familia. ¡Fue el diablo de la
botella!. En la apertura de ese fatal corcho salió suelto el maligno y
consumió su hogar. Ahora bien, por muy sabias razones económicas y de
prudencia, el taller del herrero estaba en el sótano de su vivienda, y
con una entrada aparte; de manera que la lozana, joven y cariñosa esposa
siempre había escuchado con nerviosismo no carente de felicidad, y con
brioso gozo, el fornido resonar del martillo de su viejo marido de joven
brazo; cuyas reverberaciones, sofocadas al pasar a través de los suelos
y las paredes, llegaban hasta ella, no sin dulzura en el cuarto de los
niños; y, así, los infantes del herrero eran acunados a dormir por la
robusta canción de cuna del trabajo del hierro.
¡Oh, desgracia sobre desgracia! Oh, muerte, ¿por qué a veces no podéis
llegar en la hora deseada? Si os hubierais llevado con vos a este viejo
herrero antes de que cayera sobre él su completa ruina, entonces la
joven viuda habría tenido una pena exquisita, y sus huérfanos un
auténticamente venerable y legendario progenitor, con el que soñar en
años posteriores; y todos ellos capacidad para derrotar a la
tribulación. Pero la muerte arrancó a un virtuoso hermano mayor, de cuyo
silbante trabajo diario pendía exclusivamente la suerte de otra familia,
y dejó al peor que inútil viejo en pie, hasta que la horrible corrupción
de la vida le hiciera más fácil de cosechar.
¿Por qué contarlo todo? Los golpes del martillo del sótano se hicieron
cada día más distanciados; y cada golpe se hizo día a día más débil que
el anterior; la esposa se sentó, helada, en la ventana, con ojos sin
lágrimas, mirando restelleantemente en los rostros sollozantes de sus
hijos; el fuelle se cerró; la forja se ahogó en ceniza; la casa fue
vendida; la madre se sumergió en la larga hierba del cementerio; sus
hijos la siguieron allí por dos veces; y el viejo, sin familia, ni casa,
marchó tambaleándose: un vagabundo enlutado; todas y cada una de sus
desgracias menospreciadas; ¡su cabeza gris, desdén para rubios rizos!
La muerte parece la única secuela deseable para una carrera como ésta;
pero la muerte sólo consiste en arrojarse a la región de lo extraño
inexperimentado; sólo es el primer saludo a las posibilidades de la
inmensidad de lo remoto, lo salvaje, lo acuoso, lo carente de orillas;
por lo tanto, para los ojos anhelantes de muerte de los hombres a los
que todavía les quedan ciertos internos escrúpulos contra el suicidio,
el océano, al que todo contribuye y que todo recibe, despliega
seductoramente su entera planicie de lo inimaginable, atrayentes
terrores y maravillosas aventuras de nueva vida; y desde los corazones
de infinitos Pacíficos, las mil sirenas les cantan: «Venid aquí,
corazones rotos; aquí hay otra vida, sin la intermedia culpa de la
muerte; aquí hay maravillas sobrenaturales, sin tener que morir por
ellas. ¡Venid aquí! Enterraos en una vida que, para vuestro ahora
igualmente aborrecido y aborreciente mundo terrestre, es más ajena que
la muerte. ¡Venid aquí! Ceded, además, vuestra lápida dentro del
cementerio, y venid aquí, ¡hasta que os desposemos!».
Escuchando estas voces, desde el este y el oeste, con el temprano
amanecer y al caer de la tarde, el alma del herrero respondió: ¡sí, voy!
Y, así, Perth fue a la pesca de la ballena.

CAPÍTULO 113. La forja
Con la barba enmarañada, y fajado en un hirsuto mandil de piel de
tiburón, estaba Perth a mediodía, entre su forja y su yunque —colocado
este último sobre un tronco de carpe—, con una mano en los fuelles y la
otra sujetando una punta de pica en las brasas, cuando el capitán Ajab
se acercó llevando en su mano una pequeña bolsa de cuero de herrumbrosa
apariencia. Aún un poco distanciado de la forja, el taciturno Ajab se
detuvo; hasta que finalmente Perth, retirando su hierro del fuego,
empezó a martillearlo en el yunque... La masa roja lanzaba chispas en
tupidas bandadas flotantes, algunas de las cuales volaron cerca de Ajab.
—¿Son éstas vuestras golondrinas de mar, Perth? Siempre están volando en
vuestra estela; pájaros de buen agüero, también, aunque no para todos...
Cuidado, queman... mas vos... vos vivís entre ellos sin chamuscaros.
—Porque ya estoy chamuscado por todas partes, capitán Ajab —contestó
Perth, descansando un momento en su martillo—; estoy más allá del
chamusco: una cicatriz no se puede chamuscar fácilmente.
—Bueno, bueno; basta ya. Vuestra retraída voz suena demasiado calmada y
sanamente desconsolada para mí. No estando yo mismo en un paraíso, me
impacienta en otros cualquier miseria que no sea demente. Debéis
enloquecer, herrero; decid, ¿por qué no enloquecéis? ¿Cómo podéis
aguantar sin estar loco? ¿Os odian tanto los Cielos, que no podéis
enloquecer?... ¿Qué estabais haciendo ahí?
—Soldando una vieja punta de pica, señor; había arañazos y mellas en
ella.
—¿Y podéis dejarla enteramente lisa de nuevo, herrero, tras empleo tan
duro como el que tuvo?
—Creo que sí, señor.
—¿Y supongo, herrero, que podéis alisar casi cualquier arañazo y mella,
sin importar lo recio que sea el metal?
—Sí, señor, creo que puedo; todos los arañazos y mellas, salvo uno.
—Observad aquí, entonces —gritó Ajab, avanzando apasionadamente y
apoyándose con ambas manos en los hombros de Perth—; observad aquí...
aquí... ¿podéis alisar un arañazo como éste, herrero? —pasando una mano
a través de su estriada frente—; si pudierais, herrero, con satisfacción
apoyaría mi cabeza sobre vuestro yunque, y sentiría vuestro más pesado
martillo entre mis ojos. ¡Responded! ¿Podéis alisar este arañazo?
—¡Ah!, ¡ése, señor! ¿No dije todos los arañazos, salvo uno?
—Sí, herrero, éste es; sí, marinero, es inalisable; pues aunque vos sólo
lo veis aquí en mi carne, se ha introducido en el hueso de mi cráneo...
¡Éste es todo arrugas! Mas dejemos los juegos de niños; no más garfios y
picas por hoy. ¡Observad! —haciendo sonar la bolsa de cuero como si
estuviera llena de monedas de oro—. También yo deseo que se me haga un
arpón; uno que una yunta de mil belcebúes no pueda partir, Perth; algo
que se sujete en una ballena como su propio hueso de aleta. Ahí está el
material —echando de golpe la bolsa sobre el yunque—. Observad, herrero,
los clavos reunidos de las herraduras de caballos de carrera.
—¿Clavos de herradura, señor? Caramba, capitán, tenéis, entonces, aquí
el mejor material y el más fuerte que los herreros trabajamos.
—Lo sé, viejo amigo; estos clavos se fundirán entre sí como cola de
huesos derretidos de asesinos. ¡Pronto, forjadme el arpón! Y forjadme
antes doce barras para su vástago; luego, doblad, y retorced, y
martillead esas doce barras juntas, como las filásticas y las hebras de
una estacha. ¡Pronto! Yo avivaré el fuego.
Cuando finalmente estuvieron hechas las doce barras, Ajab las probó una
por una, haciéndolas girar con su propia mano alrededor de un pesado
perno de hierro.
—¡Un defecto! —rechazando la última—. Volved a trabajar ésa, Perth.
Hecho lo cual, iba Perth a comenzar a fundir las doce en una, cuando
Ajab detuvo su mano, y dijo que él se soldaría su propio hierro.
Entonces, cuando con jadeantes carraspeos regulares martilleaba en el
yunque, pasándole Perth las resplandecientes barras una tras otra, y
cuando la con fuerza avivada forja lanzaba su intensa llama recta, el
parsi pasó silenciosamente, e inclinando su cabeza hacia el fuego,
pareció conjurar alguna maldición o bendición hacia el trabajo. Mas, al
alzar Ajab la vista, se apartó.
—¿Para qué se emboscan allí ese montón de luciferes? —murmuró Stubb,
mirando desde el castillo—. Ese parsi huele el fuego como un fósforo; y
él mismo huele a fuego como la cazoleta de la pólvora de un mosquete
caliente.
Finalmente, el vástago, en una barra íntegra, recibió su calor final; y
cuando, para templarlo, lo sumergió silbando en un cercano tonel de
agua, el escaldante vapor saltó al rostro inclinado de Ajab.
—¿Queréis señalarme, Perth? —estremeciéndose un instante con el dolor—;
¿acaso sólo he estado forjando mi propio hierro de marcar?
—Por Dios, no es eso; no obstante, algo temo, capitán Ajab: ¿no es este
arpón para la ballena blanca?
—¡Para el maligno blanco! Mas, ahora, a los ganchos; debéis hacerlos vos
mismo, amigo. Aquí están mis navajas de afeitar... el mejor acero: aquí;
y haced los ganchos afilados como los carámbanos del mar de hielo.
Durante un instante el viejo herrero miró las navajas como si hubiera
preferido no utilizarlas.
—Cogedlas, amigo, yo no las necesito; pues yo ni me afeito, ni como, ni
rezo ya, hasta que... Pero tomad... ¡a trabajar!
Conformado finalmente en una figura de flecha, y soldado por Perth al
vástago, el acero pronto aguzó el final del hierro; y cuando el herrero
iba a dar a los ganchos su calor final, previo a templarlos, le gritó a
Ajab que situara el tonel de agua cerca.
—No, no... sin agua para eso; lo quiero del auténtico temple de la
muerte. ¡Eh, ahí! ¡Tashtego, Queequeg, Daggoo! ¿Qué decís, paganos? ¿Me
daréis sangre suficiente para cubrir este gancho? —sujetándolo en alto.
Una piña de oscuros asentimientos replicó «sí». Tres punciones se
hicieron en la carne pagana, y los ganchos de la ballena blanca fueron
entonces templados.
—¡Ego non baptizo te in nomine patris, sed in nomine diaboli! —aulló
Ajab, en delirio, mientras el maligno hierro abrasadoramente devoraba la
sangre baptismal.
Inspeccionando ahora las pértigas de repuesto de abajo, y seleccionando
una de nogal, con la corteza todavía recubriéndola, Ajab ajustó el
extremo al calce del hierro. Una bobina de estacha nueva fue entonces
desenroscada y algunas brazas de ella llevadas al molinete y sometidas a
gran tensión. Empujando con su pie hasta que el cabo resonó como una
cuerda de arpa, inclinándose luego encima suyo, y no viendo filásticas
sueltas, Ajab exclamó:
—¡Bien! Y ahora las ligaduras.
El cabo estaba sin enroscar en un extremo, y las distintas filásticas
sueltas estaban todas trenzadas y tejidas alrededor del calce del arpón;
la pértiga se introdujo fuertemente en el calce; el cabo fue llevado
desde el extremo inferior hasta la mitad de la longitud de la pértiga, y
firmemente asegurado así con entrelazamientos de cáñamo. Hecho esto,
pértiga, hierro y cabo —como las tres Parcas— quedaron inseparables, y
Ajab se alejó, taciturno, con el arma; el sonido de su pierna de marfil
y el sonido de su pértiga de nogal resonando vacíos a lo largo de cada
plancha. Pero antes de que entrara en su cabina se escuchó un leve y
antinatural sonido; en parte travieso, y sin embargo de lo más
conmovedor. ¡Ah, Pip!, vuestra desdichada risa, vuestro holgazán aunque
incansable ojo; todas vuestras extrañas pantomimas, no sin significado,
se combinaban con la negra tragedia del melancólico barco, ¡y se
burlaban de ella!

CAPÍTULO 114. El dorador
Penetrando cada vez más en el corazón del caladero japonés, el Pequod
pronto se metió en el bullicio de la pesquería. A menudo, con tiempo
templado, agradable, estaban atareados en las lanchas durante doce,
quince, dieciocho y veinte horas, bogando constantemente, o navegando a
vela, o remando con las palas tras las ballenas, o esperando
calmadamente su emerger durante un interludio de sesenta o setenta
minutos; aunque apenas sin recompensa alguna por sus esfuerzos.
En tales momentos, bajo un sol aplacado; a flote todo el día sobre lisas
olas de lento ondear; sentado en la lancha, ligera como una canoa de
abedul; y mezclándose de tan sociable manera con las propias suaves
olas, que como gatos de chimenea ronronean contra la borda; éstos son
los momentos de soñadora quietud, cuando observando la plácida belleza y
refulgencia de la piel del océano, uno olvida el corazón de tigre que
palpita bajo él; y preferiría no recordar que esta pata de terciopelo
oculta una despiadada garra.
Éstos son los momentos en los que, en su lancha ballenera, el
trotamundos siente mansamente hacia el mar una cierta emoción filial,
confiada, terrena; que lo mira como a otra tierra florida; y el distante
barco, que revela sólo las cofas de sus mástiles, parece avanzar con
esfuerzo no a través de altas olas que voltean, sino a través de la alta
hierba de una ondulante pradera: como cuando los caballos de los
emigrantes hacia el Oeste sólo muestran sus orejas erguidas, mientras
sus cuerpos ocultos extensamente vadean entre la prodigiosa vegetación.
Los largos valles vírgenes; las dulces faldas azules de montañas,
mientras sobre éstos se extiende el silencio, el susurro; casi puedes
jurar que niños agotados de jugar descansan dormidos en estas latitudes,
en alguna alegre época de mayo, cuando se recogen las flores de los
bosques. Y todo esto se mezcla con vuestro más místico estado de ánimo;
de manera que hechos e imaginación, encontrándose a mitad de camino, se
interpenetran, y forman un todo sin costuras.
Tampoco tales tranquilizantes escenas, por muy provisionales que fueran,
dejaron de ejercer un efecto al menos temporal sobre Ajab. Mas aunque
estas secretas llaves doradas parecieron abrir en él sus propios dorados
secretos tesoros, su aliento sobre ellas, sin embargo, no resultó ser
sino deslustrante.
—¡Oh, verdes claros!, oh, inacabables paisajes del alma, siempre
vernales; en vos... aunque hace tiempo agostado por la mortal sequía de
la vida terrena... en vos pueden aún los hombres revolcarse como jóvenes
caballos en el trébol de la mañana nueva; y durante unos pocos pasajeros
instantes sentir el fresco rocío de la inmortal vida en sí. Dios
quisiera que esas benditas calmas duraran. Mas las hebras mezcladas y
mezclantes de la vida están tejidas por trama y urdimbre; calmas
cruzadas por tormentas, una tormenta por cada calma. En esta vida no se
da un constante progreso irreversible; no avanzamos a través de
gradaciones establecidas y nos detenemos en la última: a través del
hechizo inconsciente de la infancia, de la fe irreflexiva de la niñez,
de la duda (la común condena) de la adolescencia, luego escepticismo,
luego descreimiento, descansando al final en el ponderado reposo del
«si» condicional de la madurez. Y una vez transcurrido volvemos a trazar
la ronda; y somos niños, muchachos, y hombres, y eternamente somos síes
condicionales. ¿Dónde está el puerto final de donde ya no zarpamos más?
¿En qué embelesado éter navega el mundo, del que los más cansados nunca
se cansarán? ¿Dónde está oculto el padre del expósito? Nuestras almas
son como esos huérfanos cuyas madres solteras mueren al parirlos: el
secreto de nuestra paternidad descansa en su tumba, y allí debemos ir
para averiguarlo.
Y también, el mismo día, desde el costado de su lancha observando muy
abajo en ese mismo mar dorado, Starbuck, en voz baja, murmuró...
—¡Fascinación insondable, como nunca un amante vio en los ojos de su
joven novia!... No me habléis de vuestros tiburones de hileras de
dientes, y de vuestros secuestradores modos caníbales. Que la fe
desplace al hecho; que la ilusión desplace al recuerdo; yo miro muy
profundo, y creo.
Y Stubb, como un pez, con escamas destelleantes, saltó en esa misma luz
dorada...
—Yo soy Stubb, y Stubb tiene su historia; ¡pero aquí Stubb jura que
siempre ha sido jovial!

CAPÍTULO 115. El Pequod encuentra al Soltero
Y bien joviales fueron las imágenes y los sonidos que arribaron a popa
unas pocas semanas después de que el arpón de Ajab hubiera sido forjado.
Era un barco de Nantucket, el Soltero, que acababa de embutir su último
tonel de aceite, y de echar el cerrojo en sus cuarteles a reventar; y
que ahora, con alegre atavío de recreo, iba jovial, aunque algo
vanaglorioso, navegando de uno a otro de los muy distanciados barcos en
el caladero, antes de poner proa a puerto.
Los tres hombres de sus topes llevaban en sus sombreros largos
banderines de estrecha cinta roja; de su popa pendía una ballenera con
el fondo hacia arriba; y colgando cautiva del bauprés se veía la larga
mandíbula inferior de la última ballena que habían matado. Señales,
enseñas y banderas de todos los colores ondeaban de su jarcia por todas
partes. Había dos barriles de esperma atados de lado en cada una de sus
tres cofas provistas de barquillas; y sobre ellos, en las crucetas de
sus masteleros, veías delgados barriletes del mismo precioso fluido; y
clavada en la galleta de su palo mayor había una lámpara de latón.
Como se supo después, el Soltero se había topado con el más sorprendente
de los éxitos; más maravilloso aún porque, mientras navegaban en los
mismos mares, otros muchos navíos habían pasado meses enteros sin
conseguir un solo pez. No sólo habían regalado barriles de carne y pan
para hacer sitio al más valioso esperma, sino que los habían canjeado
con los barcos con los que se había encontrado por toneles
suplementarios adicionales; y éstos estaban estibados a lo largo de la
cubierta, y en los camarotes del capitán y de los oficiales. Incluso la
propia mesa de la cabina se había desmontado para leña para el fuego; y
la oficialía comía en la espaciosa tapa de un tonel de aceite atado al
suelo como mesa de centro. En el castillo los marineros habían
literalmente calafateado y embreado sus arcones, y los habían llenado;
se añadía humorísticamente que el cocinero le había puesto una tapa a su
cacerola más grande, y la había llenado; que el mozo había taponado su
puchero de repuesto del café, y lo había llenado; que los arponeros
habían tapado los calces de sus hierros, y los habían llenado; que todo,
efectivamente, estaba lleno de esperma, a excepción de los bolsillos del
pantalón del capitán, y que éstos los reservaba para meter en ellos las
manos, en autocomplaciente testimonio de su entera satisfacción.
Cuando este alegre barco de buena fortuna arribó sobre el taciturno
Pequod, el bárbaro sonido de enormes tambores salía de su castillo; y al
aproximarse aún más, se vio a un montón de sus hombres en pie alrededor
de sus grandes calderos, los cuales, cubiertos con el apergaminado
bolso, o piel del estómago del pez negro, hacían un descomunal ruido con
cada golpe de los puños cerrados de la tripulación. En el alcázar los
oficiales y los arponeros bailaban con las muchachas de color de oliva
que se habían fugado con ellos de las islas de la Polinesia; mientras,
colgando de una lancha ornamentada, firmemente sujeta en alto entre el
trinquete y el mayor, tres negros de Long Island, con resplandecientes
arcos de violín de marfil de ballena, presidían la hilarante giga.
Entretanto, otros de entre la compañía del barco se afanaban
tumultuosamente en la albañilería del fogón, del que habían sido
retirados los grandes calderos. Casi habríais pensado que estaban
derribando la maldita Bastilla, tan salvajes gritos lanzaban, mientras
el ladrillo y el cemento, ahora inútiles, eran arrojados al mar.
Dueño y señor de toda esta función, el capitán permanecía erguido en el
elevado alcázar del barco, de manera que la entera regocijante escena
estaba totalmente ante él, y parecía meramente ideada para su exclusiva
diversión particular.
Y Ajab también estaba erguido en su alcázar, negro y desastrado, con
obcecada desolación; y cuando los dos barcos cruzaron las estelas entre
sí —uno todo celebración por lo sucedido, el otro todo aprensión sobre
el porvenir—, sus dos capitanes representaron todo el chocante contraste
de la escena.
—¡Venid a bordo, venid a bordo! —gritó el alegre comandante del Soltero,
alzando un vaso y una botella en el aire.
—¿Habéis visto a la ballena blanca? —gritó Ajab en respuesta.
—No; sólo oí hablar de ella, pero no creo en ella en absoluto —dijo el
otro, con buen humor— ¡Venid a bordo!
—Sois demasiado joviales, maldita sea. Seguid navegando. ¿Habéis perdido
a algún hombre?
—No, que se puedan contar... dos isleños, eso es todo... Pero venid a
bordo, viejo amigo, venid. Os quitaré en un momento esa negrura de
vuestra frente. Venid, ¿no queréis? (la alegría es la clave); un barco
lleno y camino de casa.
—¡Qué tremendamente consabido es un tonto! —murmuró Ajab, y después, en
voz alta—: Sois un barco lleno y camino de casa, decís; bien, entonces,
llamadme un barco vacío y alejándome. Así que seguid vuestro camino, y
yo seguiré el mío. ¡Eh, a proa! ¡Izad todo el trapo, y mantenedle a fil
de roda!
Y de este modo, mientras uno de los barcos siguió animosamente con el
viento de popa, el otro obstinadamente luchó contra él, hasta que se
separaron los dos navíos; la tripulación del Pequod observando con
miradas graves y prolongadas hacia el Soltero, que se alejaba; y los
hombres del Soltero sin prestar atención alguna a sus miradas, a causa
de la animada juerga que tenían. Y cuando Ajab, inclinándose sobre el
coronamiento, observó la nave que se dirigía a puerto, sacó de su
bolsillo un pequeño frasco de arena, y mirando entonces del barco al
frasco, pareció con ello reunir dos remotas asociaciones, pues ese
frasco estaba lleno de tierra de Nantucket.

CAPÍTULO 116. La ballena agonizante
No infrecuentemente en esta vida, cuando los favoritos de la fortuna
navegan al costado correcto a nuestro lado, nosotros captamos algo del
impetuoso viento, y jovialmente sentimos llenarse nuestras abolsadas
velas, aunque antes estuviésemos completamente abatidos. Así pareció
ocurrir con el Pequod. Pues al día siguiente de encontrar al alegre
Soltero se avistaron ballenas y se mataron cuatro; y una de ellas la
mató Ajab.
Fue muy avanzada la tarde; y cuando hubo concluido todo el lancear de la
pelea carmesí, y flotando en el amable mar y cielo del anochecer sol y
ballena, ambos calladamente, morían; entonces, tal dulzura y aflicción,
tan entretejidas plegarias se alzaron rizándose en aquel aire rosado,
que casi parecía como si de lejos, desde los profundos valles verdes
enclaustrados de las islas de Manila, el viento de tierras españolas,
lujuriosamente transmutado en marinero, se hubiera hecho a la mar,
cargado con estos vespertinos himnos.
Calmado de nuevo, aunque sólo calmado en una desolación más profunda,
Ajab, que se había alejado de la ballena, estaba sentado viendo sus
últimos estertores desde la lancha, ahora tranquila. Pues ese extraño
espectáculo que puede observarse en todos los cachalotes agonizantes...
el giro hacia el sol de la cabeza, y el expirar entonces... ese extraño
espectáculo, observado en tarde tan plácida, de algún modo transmitió a
Ajab una prodigiosidad anteriormente desconocida.
«Se vuelve y se vuelve hacia el sol... con qué lentitud, mas con qué
tenacidad, su frente que invoca y que rinde homenaje con sus últimos
agonizantes movimientos. También él rinde culto al fuego; ¡muy fiel,
franco, noble vasallo del sol!... Ah, que estos harto indulgentes ojos
vean esas harto indulgentes imágenes. ¡Observad! Aquí, atrapado en aguas
lejanas; más allá del murmullo de la humana buena y mala fortuna; en
estos mares tan espontáneos e imparciales; donde no hay roca que a las
tradiciones proporcione tablas en las que escribir; donde durante largas
eras chinas las olas han seguido ondeando sin decir palabra y sin que
les hablaran, como las estrellas que brillan sobre las fuentes
desconocidas del Níger; aquí también la vida muere en dirección al sol,
llena de fe. ¡Mas observad! En cuanto ha muerto, entonces la muerte gira
el cuerpo en redondo, y apunta hacia otro lugar...
O vos, oscura mitad hindú de la naturaleza, que de huesos sumergidos
habéis construido vuestro individual trono en algún lugar del corazón de
estos inferaces mares; sois una infiel, vos, reina, y bien me hablasteis
con verdad durante el muy masacrante tifón, y durante el callado
entierro de su posterior calma. Y no sin una lección para mí ha girado
esta vuestra ballena su agonizante cabeza hacia el sol, y entonces se ha
vuelto de nuevo.
»¡Oh, triplemente cinchada y soldada grupa de potencia! ¡Oh, surtidor
irisado que a lo alto aspiráis!... ¡Aquélla se esforzó, éste chorreó
enteramente en vano! En vano, oh, ballena, buscasteis intercesiones con
aquel vivificante sol, que únicamente llama a la vida, aunque no la
devuelve. Sin embargo, vos, mitad más oscura, me acunáis con una fe más
orgullosa, aunque más tenebrosa también. Todas vuestras innombrables
mixturas flotan aquí, debajo de mí; los alientos de lo que una vez
vivió, y que ahora es agua, me mantienen a flote.
»Entonces, salve, salve por siempre, oh, mar, en cuyo eterno voltear las
aves salvajes encuentran su único reposo. Nacido de tierra, amamantado,
sin embargo, por la mar; ¡aunque la colina y el valle me parieron,
vosotras, olas, sois mis hermanastras!».

CAPÍTULO 117. La guardia de ballena
Las cuatro ballenas sacrificadas esa tarde habían muerto muy
distanciadas entre sí: una lejos a barlovento; una, menos distante, a
sotavento; una a proa; una a popa. Estas tres últimas fueron acercadas
al costado antes de que cayera la noche, pero la de barlovento no se
pudo alcanzar hasta por la mañana y la lancha que la había matado estuvo
a su lado toda la noche: esa lancha fue la de Ajab.
La pértiga de descarrío fue clavada recta en el orificio surtidor de la
ballena muerta; y la linterna que colgaba de su extremo lanzaba un
atribulado resplandor parpadeante sobre el lustroso lomo negro y a lo
lejos, sobre las olas de medianoche, que suavemente rozaban el espacioso
flanco de la ballena, lo mismo que el suave oleaje frente a una playa.
Ajab y toda la tripulación de su lancha parecían dormidos, con la
excepción del parsi, que, acurrucándose en la proa, estaba mirando los
tiburones que jugaban espectralmente alrededor de la ballena, y que
daban toques a las planchas de cedro con sus colas. Un sonido surcaba,
temblando, el aire, similar a gemidos sobre asfaltitas de escuadrones de
despiadados fantasmas de Gomorra.
Despabilado de su letargo, Ajab vio al parsi frente a frente; y cercados
por la desolación de la noche, ambos parecían los últimos hombres en un
mundo inundado.
—Lo he vuelto a soñar —dijo.
—¿Lo de los coches fúnebres? ¿No he dicho, viejo, que para vos no hay ni
coche fúnebre ni féretro?
—¿Y quién muere en el mar, que sea enterrado en coche fúnebre?
—Ya os he dicho, viejo, que antes de que podáis morir en esta
expedición, vos habéis de ver incuestionablemente dos coches fúnebres en
el mar, el primero no fabricado por manos mortales; y la madera visible
del último debe haber crecido en América.
—¡Sí, sí!, una visión extraña, ésa, parsi... Un coche fúnebre con sus
plumajes flotando sobre el océano, con las olas como portadores del
féretro. ¡Ja! Semejante visión no la veremos.
—Creedlo o no: no podéis morir hasta que sea vista, viejo.
—¿Y cuál era ese dicho sobre vos mismo?
—Aunque sea al final, aún partiré antes que vos, como vuestro piloto.
—Y cuando así os hayáis ido previamente... si eso ocurre alguna vez...
entonces, antes de que pueda seguiros, ¿vos debéis aún aparecer ante mí,
para seguir pilotándome?... ¿No era así? Bien, entonces he creído todo
lo que decís, ¡mi piloto! Aquí tengo dos avales de que aún mataré a Moby
Dick y sobreviviré a ello.
—Tomad otro aval, viejo —dijo el parsi, mientras sus ojos se iluminaban
como luciérnagas en medio de la tenebrosidad—: sólo el cáñamo puede
mataros.
—La horca, queréis decir... Entonces soy inmortal, en tierra y mar
—gritó Ajab con una risa de desdén—... ¡Inmortal en tierra y mar!
Ambos permanecieron en silencio como un solo hombre. Llegó el gris
amanecer, y la aletargada tripulación surgió del fondo de la lancha, y
antes del mediodía la ballena muerta fue acercada al barco.

CAPÍTULO 118. El cuadrante
Por fin se aproximaba la temporada del ecuador; y cada día, cuando Ajab,
al salir de su cabina, alzaba sus ojos a lo alto, el vigilante timonel
manejaba ostentosamente sus cabillas, y los ansiosos marineros corrían a
las brazas rápidamente, y allí permanecían, todos sus ojos centralmente
fijos en el doblón clavado; impacientes ante la orden de orientar la
proa del barco hacia el ecuador. A su momento, la orden llegó. Fue
exactamente a mediodía; y Ajab, sentado en la proa de su lancha izada,
iba a comenzar a tomar su acostumbrada observación diaria del sol para
determinar la latitud.
Ahora bien, a veces, en el Mar del Japón, los días de verano son como
aluviones de refulgencias. El vivo sol japonés que no parpadea parece el
abrasador foco de la inconmensurable lente de aumento del vidrioso
océano. El cielo semeja estar lacado; no hay nubes; el horizonte flota;
y esta desnudez de inmitigado resplandor es como los insufribles
esplendores del trono de Dios. Afortunadamente, el cuadrante de Ajab
estaba dotado de cristales coloreados a través de los que tomar la
observación de ese fuego solar. Así, balanceando su figura sentada al
tumbo del barco, y con el instrumento de astrológica apariencia colocado
en su ojo, durante unos momentos permaneció en esa postura para captar
el preciso instante en el que el sol alcanzara su exacto meridiano.
Entretanto, mientras toda su atención estaba absorta, el parsi
permanecía arrodillado bajo él en la cubierta del barco y, con rostro
alzado como el de Ajab, observaba junto a él ese mismo sol; únicamente
que los párpados de sus ojos medio encapotaban las órbitas, y su salvaje
rostro estaba contenido en una terrenal impasibilidad. Finalmente la
deseada observación fue tomada; y con el lápiz sobre su pierna de
marfil, Ajab pronto calculó cuál debía ser su latitud en ese preciso
instante. Cayendo entonces en una momentánea ensoñación, volvió a mirar
arriba, hacia el sol, y murmuró para sí:
—¡Vos, marca marina! ¡Vos, elevado y poderoso piloto! Vos me decís con
certeza dónde estoy... pero ¿podéis hacer la menor indicación sobre
dónde estaré? ¿O podéis decirme dónde está viviendo en este momento
alguna otra cosa aparte de mí? ¿Dónde está Moby Dick? En este instante
debéis estarle viendo. Estos ojos míos miran en el mismo ojo que incluso
ahora le está observando; sí, y en el ojo que incluso ahora está
igualmente observando los objetos en el desconocido lado de más allá de
vos: ¡de vos, sol!
Mirando entonces su cuadrante, y manipulando uno tras otro sus numerosos
cabalísticos dispositivos, meditó de nuevo, y murmuró:
—¡Estúpido juguete! Capricho de niño de altivos almirantes, y comodoros,
y capitanes; el mundo fanfarronea de vos, de vuestra astucia y poder;
pero, en verdad, ¿qué es lo que podéis hacer, salvo decir el pobre y
lastimoso punto donde vos mismo, y la mano que os sostiene, resultan
estar en este amplio planeta? ¡No!, ¡nada más en absoluto! No podéis
decir dónde estará una gota de agua o un grano de arena mañana a
mediodía; ¡y no obstante, a pesar de vuestra impotencia, insultáis al
sol! ¡Ciencia! Os maldigo, juguete vano; y maldito sea todo lo que
dirige los ojos del hombre a lo alto, a ese cielo cuya palpitante
vivacidad únicamente le abrasa, ¡lo mismo, oh sol, que estos viejos ojos
están ahora mismo abrasados por vuestra luz! Orientadas por la
naturaleza al horizonte de esta tierra están las miradas de los ojos del
hombre; no disparadas desde la coronilla de su cabeza, como si Dios
hubiera querido que mirara hacia su firmamento. ¡Os maldigo a vos,
cuadrante! —arrojándolo sobre cubierta—, ya no volveré a guiar mediante
vos mi camino terrestre; la horizontal aguja del barco, y la horizontal
estima por corredera: éstas me conducirán, y me mostrarán mi lugar en el
mar. Sí —descendiendo desde la lancha a la cubierta—, así os pisoteo,
objeto mezquino que débilmente apuntáis a lo alto; ¡así os destrozo y os
machaco!
Mientras el frenético viejo hablaba así y así pisoteaba con sus dos
pies, el vivo y el muerto, un despectivo triunfo que parecía referido a
Ajab, y una fatalista desesperación que parecía referida a sí mismo...
ambos pasaron sobre el mudo e inmóvil rostro del parsi. Inadvertido se
levantó, y desapareció deslizándose; en tanto que atemorizados por el
aspecto de su comandante, los marineros se apiñaban en el castillo,
hasta que Ajab, recorriendo, consternado, la cubierta, gritó...
—¡A las brazas! ¡Derecha la caña!... ¡Bracead en cruz!
En un instante las vergas giraron; y mientras el barco daba media vuelta
sobre su talón, sus tres gráciles mástiles, firmemente asentados y
erguidamente balanceados sobre su largo casco de cuadernas, parecían los
tres Horacios haciendo piruetas sobre un diestro corcel.
Desde las columnas del bauprés, Starbuck observaba la tumultuosa marcha
del Pequod, y también la de Ajab, mientras iba cabeceando a lo largo de
la cubierta.
—Me he sentado ante el denso fuego de carbón y lo he visto
resplandeciente, pleno de su atormentada y flameante vida; y lo he visto
consumirse finalmente, apagarse y apagarse hasta el más insubstancial de
los polvos. ¡Viejo de los océanos! De toda esta ardiente vida vuestra,
¿qué quedará al final salvo un pequeño montón de ceniza?
—Sí —clamó Stubb—, sólo cenizas de carbón de mar.... Tened eso en
cuenta, señor Starbuck... carbón de mar, no carbón normal. Bien, bien;
he escuchado a Ajab murmurar «aquí alguien me pone estas cartas en estas
viejas manos mías; proclama que yo debo jugarlas, y no otros». Y que yo
me condene, Ajab, pero habéis actuado correctamente; ¡vivir en el juego,
y morir en él!

CAPÍTULO 119. Los cirios
Los climas más cálidos son los que engendran los más crueles colmillos:
el tigre de Bengala se agazapa en fragantes espesuras de incesante
verdor. Los cielos más refulgentes son los que empacan los más
mortíferos truenos: la esplendorosa Cuba sabe de tornados que nunca
barrieron las dóciles tierras del norte. Así es también que en estos
resplandecientes mares del Japón el marinero tropieza con la más
terrible de todas las tormentas, el tifón. Revienta a veces de un cielo
límpido de nubes, como una bomba que estalla sobre una aletargada y
somnolienta ciudad.
Al caer la tarde de aquel día, al Pequod le fue arrancado el trapo, y
con la arboladura al aire quedó para combatir un tifón que le había
golpeado directamente de frente. Cuando llegó la oscuridad, cielo y mar
rugieron y se partieron con el trueno, y se incendiaron con el
relámpago, que mostró los inhabilitados mástiles flameando aquí y allá
con los jirones que la inicial furia de la tempestad había dejado para
su posterior solaz.
Sujetándose a un obenque, Starbuck permanecía en la toldilla; miraba a
lo alto con cada destello del relámpago para observar qué desastre
adicional pudiera haberle sucedido a aquella intrincada maraña;
entretanto, Stubb y Flask dirigían a los hombres en la tarea de elevar
más las lanchas y reafirmarlas. Mas todos sus esfuerzos parecían
inútiles. Aun izada hasta la parte más alta de los pescantes, la lancha
de popa de barlovento (la de Ajab) no se salvó. Una enorme ola,
golpeando en lo alto de la trémula amurada del zarandeado barco,
desfondó la lancha por la popa y la dejó soltando agua como un cedazo.
—¡Mal asunto, mal asunto, señor Starbuck —dijo Stubb, observando el
destrozado casco—, pero la mar ha de hacer su voluntad! Stubb, al menos,
no puede impedirlo. Ya ve, señor Starbuck, una ola toma tan largo
impulso antes de romper... alrededor del mundo entero se impulsa, y
¡entonces llega la sacudida! Mientras que, en lo que a mí atañe, todo el
impulso que puedo tomar para oponerla sólo es el del ancho de aquí la
cubierta. Aunque no importa; todo es parte de la fiesta, como dice la
vieja canción (canta):
¡Oh! La galerna es amena,
es bromista la ballena
con su cola al agitar...
¡Qué prójimo tan jocoso, amistoso, veleidoso, escandaloso, ocurrente,
engañoso
es el mar!
El chaparrón que se arrecia,
que el flip revuelve y especia
y burbujea al mezclar...
¡Qué prójimo tan jocoso, amistoso, veleidoso, escandaloso, ocurrente,
engañoso
es el mar!
Parte los barcos el trueno,
mas este flip está bueno,
vámoslo a paladear...
¡Qué prójimo tan jocoso, amistoso, veleidoso, escandaloso, ocurrente,
engañoso
es el mar!

—Callad, Stubb —gritó Starbuck—: que el tifón cante, y que toque el arpa
aquí en nuestra jarcia; mas, si sois vos hombre valiente, mantendréis
vuestra calma.
—Pero yo no soy hombre valiente; nunca dije que yo fuera hombre
valiente; yo soy un cobarde y canto para mantener el ánimo. Y le diré lo
que hay, señor Starbuck: no existe en este mundo manera de que deje de
cantar, a no ser que me corten el cuello. Y si me lo cortan, le apuesto
diez contra uno que le canto la doxología a modo de conclusión.
—¡Loco! Mirad a través de mis ojos si no tenéis unos propios.
—¿Qué? ¿Cómo, en una noche oscura, puede ser que vea mejor que cualquier
otro, por muy necio que sea?
—¡Aquí! —gritó Starbuck, agarrando a Stubb por el hombro y señalando con
su mano la proa a barlovento—, ¿no os dais cuenta de que la galerna
proviene del este, el mismo rumbo que Ajab sigue en busca de Moby Dick,
el mismo que tomó hoy a mediodía? Fijaos ahora allí, en su lancha;
¿dónde está desfondada? En las tablas de popa, compañero, donde él suele
situarse... ¡Su lugar está desfondado, compañero! ¡Saltad ahora por la
borda, y cantad hasta desgañitaros, si así lo deseáis!
— Apenas le comprendo: ¿qué hay en el aire?
—Sí, sí, rodeando el cabo de Buena Esperanza es el camino más corto
hacia Nantucket —soliloquió de pronto Starbuck, sin prestar atención a
la pregunta de Stubb—. La galerna que ahora nos golpea para hundirnos la
podemos tornar en viento favorable que nos impulse a nuestro hogar.
Allá, a barlovento, todo es negrura de perdición; pero a sotavento, en
dirección al hogar... veo que allí clarea; y no con luz de relámpago.
En ese momento, en uno de los intervalos de profunda oscuridad que
seguían a los destellos, se escuchó una voz a su lado; y casi en el
mismo instante una descarga de truenos estalló en lo alto.
—¿Quién está ahí?
—¡El Viejo Trueno! —dijo Ajab, tanteando su camino junto a las amuradas,
en dirección a su cavidad de pivote; aunque repentinamente encontrando
su ruta claramente mostrada por impelidas lanzas de fuego.
Ahora bien, lo mismo que en tierra el pararrayos de una torre tiene como
objeto transportar el peligroso fluido hasta la tierra, así la barra
análoga que en la mar algunos barcos portan en cada mástil tiene como
objeto conducirlo hasta el agua. Pero como este conductor debe descender
hasta una considerable profundidad, para que su extremo pueda evitar
cualquier contacto con el casco, y como además, si se mantiene
constantemente arrastrando allí, puede ser causa de muchos accidentes,
aparte de interferir no poco con una porción de la jarcia, y de
parcialmente entorpecer la marcha del navío en el agua, por todo ello,
la parte inferior de los pararrayos de un barco no siempre está en el
agua; normalmente se conforma en largos eslabones delgados, de manera
que puedan ser halados con la mayor celeridad a las mesas de guarnición,
afuera, o lanzados al mar, según lo requiera la ocasión.
—¡Las barras, las barras! —gritó Starbuck a la tripulación,
repentinamente advertido por el vivaz relampagueo que instantes antes
había estado arrojando antorchas para alumbrar a Ajab hasta su sitio—.
¿Están en el agua? Arrojadlas fuera, a proa y popa. ¡Rápido!
—¡Deteneos! —gritó Ajab—; que haya aquí juego limpio, a pesar de que
seamos la parte débil. Aunque yo contribuiría a alzar pararrayos en los
Himalayas y los Andes, para que el mundo entero pudiera estar a salvo;
¡mas fuera privilegios! Dejadlos quietos, señor.
—¡Mirad arriba! —exclamó Starbuck—. ¡El fuego de Santelmo! ¡El fuego de
Santelmo!
Todos los brazos de las vergas estaban rematados por una pálida llama; y
en cada extremo de tres puntas del pararrayos, tocado con tres fluidas
llamas blancas, cada uno de los tres grandes mástiles ardía
silenciosamente en medio de aquel aire sulfuroso, como tres gigantescos
cirios de cera ante un altar.
—¡Condenada lancha!, ¡soltadla! —gritó Stubb en ese instante, al
levantar un embate del mar su propia pequeña nave, de manera que la
borda le pilló bruscamente la mano mientras estaba pasando una cuerda—.
¡Condenada!
Pero, resbalándose hacia atrás en cubierta, sus ojos dirigidos a lo alto
captaron las llamas; e inmediatamente, cambiando de tono, gritó:
—¡Tenga san Telmo piedad de todos nosotros!
Para los marineros, la maldición es palabra cotidiana; maldecirán en el
trance de la calma y en la boca de la tempestad; imprecarán maldiciones
desde las vergas del mastelero de juanete mientras bruscamente se
bambolean sobre un agitado mar; mas en todos mis viajes raramente he
escuchado una vulgar maldición cuando el dedo ardiente de Dios se ha
posado sobre el barco; cuando su «Mene, Mene, Tekel, Upharsin» ha sido
tejido entre los obenques y el cordaje.
Mientras esta palidez ardía en lo alto, pocas palabras se escucharon de
la hechizada tripulación, que, formando un cerrado grupo, permanecía en
el castillo, todos sus ojos brillando en esa pálida fosforescencia como
una lejana constelación de estrellas. Destacado contra la fantasmagórica
luz, el gigantesco negro azabache, Daggoo, parecía erguirse hasta el
triple de su estatura real, y semejaba la negra nube de la que había
venido el trueno. La boca abierta de Tashtego mostraba sus blancos
dientes de tiburón, que extrañamente brillaban como si también ellos
hubieran sido tocados por los fuegos de Santelmo; mientras que,
iluminados por la preternatural luz, los tatuajes de Queequeg ardían en
su cuerpo como satánicas llamas azules.
Toda la estampa se desvaneció finalmente junto a la palidez de lo alto;
y, una vez más, el Pequod y todas las almas en su cubierta, quedaron
envueltos en un sudario. Pasaron unos instantes hasta que Starbuck,
avanzando, tropezó con alguien. Era Stubb.
—¿Qué pensáis ahora, compañero? He escuchado vuestro grito; no era el
mismo de la canción.
—No, no, no lo era; dije que Santelmo tuviera piedad de todos nosotros;
y espero todavía que la tenga. Pero ¿sólo tiene piedad de las caras
largas?... ¿No tiene agallas para reír? Y observe, señor Starbuck...
aunque está demasiado oscuro para mirar. Escúcheme, entonces: considero
esa llama que vimos en los palos una señal de buena suerte; pues esos
mástiles están enraizados en una bodega que va a estar a rebosar de
aceite de esperma, ¿no lo ve? Y, así, todo ese esperma ascenderá por los
mástiles como la savia en un árbol. Sí, nuestros tres mástiles serán
como tres cirios de esperma de ballena... Ése es el buen augurio que he
visto.
En ese instante Starbuck captó la cara de Stubb, empezando lentamente a
lucir a la vista. Alzando los ojos, gritó:
—¡Mirad! ¡Mirad!
Y de nuevo fueron observadas las altas y fluidas llamas con lo que
parecía redoblada supernaturalidad en su decoloración.
—¡San Telmo tenga piedad de todos nosotros! —volvió a gritar Stubb.
En la base del palo mayor, exactamente debajo del doblón y la llama, el
parsi se arrodillaba frente a Ajab, aunque con su cabeza inclinada en
otra dirección; mientras, cerca, desde la jarcia colgante y suelta donde
habían estado ocupados asegurando una verga, unos marineros,
interrumpidos por el resplandor, se apiñaban ahora, y colgaban
pendularmente, como una maraña de entumecidas avispas de la rama doblada
de un frutal. En distintas hechizadas actitudes, como los esqueletos en
Herculano, en pie, o andando, o corriendo, otros permanecían enraizados
en cubierta; pero todos con sus ojos alzados.
—¡Sí, sí, marineros! —gritó Ajab—. Miradlo, fijaos bien: ¡la llama
blanca no hace sino iluminar el camino hacia la ballena blanca! Pasadme
esos eslabones del palo mayor; me gustaría sentir este pulso, y dejar
que el mío palpite contra él: ¡sangre contra fuego! Así.
Volviéndose entonces... el último eslabón sujeto en la mano izquierda,
puso su pie sobre el parsi; y con los ojos fijos en lo alto y el brazo
derecho alzado permaneció erguido ante la excelsa trinidad triplemente
erizada de llamas.
—¡Oh, vos, claro espíritu de claro fuego, al que en estos mares yo como
persa una vez veneré, hasta que en el acto sacramental tanto me quemé
por vos, que aún hoy porto la cicatriz! Ahora os conozco, vos, claro
espíritu, y ahora sé que para vos el desafío es el culto apropiado. Ni
ante el amor ni ante la reverencia seréis benévolo; y aun ante el odio
sólo podéis matar; y muertos son todos. No es un loco intrépido el que a
vos se enfrenta ahora. Reconozco vuestro mudo e ilocalizado poder; pero
hasta el último aliento de mi cataclísmica vida combatiré su
incondicional e inintegral dominio en mí. En medio de lo impersonal
personificado, una personalidad aquí se alza. Aunque en el mejor de los
casos sólo un punto. De donde sea que yo venga, a donde sea que yo vaya,
con todo, mientras terrenalmente viva, la regia personalidad vive en mí,
y siente sus derechos de realeza. Mas la guerra es dolor, y el odio es
desdicha. Venid en vuestra más baja forma de amor, y me arrodillaré y os
besaré; pero en la más alta de las vuestras, venid como mero poder
supernatural; y aunque enviéis flotas de mundos completamente
pertrechados, aquí hay lo que todavía sigue siendo indiferente. Oh, vos,
claro espíritu, de vuestro fuego vos me hicisteis, y como un verdadero
hijo de fuego yo lo exhalo otra vez hacia vos.
(Repentinos destellos repetidos de relámpagos; las nueve llamas se
alargan al triple de su altura previa; Ajab, junto al resto, cierra los
ojos, su mano derecha apretada fuertemente sobre ellos.)
—Reconozco vuestro mudo e ilocalizado poder; ¿no lo dije así? Ni lo
extrajeron de mí, ni suelto ahora estos eslabones. Vos podéis cegar; mas
yo puedo entonces ir a tientas. Vos podéis consumir; mas entonces yo
puedo ser ceniza. Aceptad el homenaje de estos pobres ojos, y de estas
manos-celosías. Yo no lo aceptaría. El relámpago centellea a través de
mi cráneo; mis globos oculares duelen cada vez más; mi entero cerebro
golpeado parece haber sido decapitado y estar rodando por un terreno que
aturde. ¡Oh, oh! Mas, incluso cegado, todavía deseo hablar con vos.
Aunque seáis luz, surgisteis de la oscuridad; mas yo soy la oscuridad
surgiendo de la luz, ¡surgiendo de vos! Las jabalinas cesan; abrid los
ojos; ¿veis, o no? ¡Ahí arden las llamas! ¡Oh, vos magnánimo!, ahora me
vanaglorio de mi genealogía. Aunque sois mi ardiente padre, a mi dulce
madre no la conozco. ¡Oh, inclemente!, ¿qué habéis hecho con ella? En
eso consiste mi rompecabezas; aunque el vuestro es mayor. Vos no sabéis
cómo vinisteis, y de ahí que os llaméis no engendrado; ciertamente no
conocéis vuestro principio, y de ahí que os llaméis no iniciado. Yo sé
eso de mí, eso que vos no sabéis de vos mismo, oh, omnipotente. Hay un
algo no difundido más allá de vos, vos, claro espíritu, para lo que toda
vuestra eternidad sólo es tiempo; toda vuestra creatividad, mecánica. A
través de vos, de vuestro llameante ser, oscuramente lo ven mis
chamuscados ojos. Oh, vos, fuego expósito, vos, inmemorial ermitaño,
también vos poseéis vuestro incomunicable enigma, vuestro dolor no
participado. Aquí de nuevo, con altanera agonía, descubro a mi señor.
¡Saltad! ¡Saltad hacia arriba y lamed el cielo! Yo salto con vos; yo
ardo con vos; con agrado me fundiría con vos; ¡desafiantemente os
venero!
—¡La lancha! ¡La lancha! —gritó Starbuck—. ¡Observad vuestra lancha,
viejo!
El arpón de Ajab, forjado en el fuego de Perth, permanecía firmemente
sujeto en su conspicua horcadura, de manera que se proyectaba más allá
de la proa de la lancha ballenera; mas el mar que la había desfondado
había hecho que se desprendiera la funda suelta de cuero; y del agudo
garfio de acero salía ahora una llama horizontal de pálido fuego
ahorquillado. Mientras el silencioso arpón ardía allí como la lengua de
una serpiente, Starbuck agarró a Ajab por el brazo...
—Dios, Dios está contra vos, viejo: ¡renunciad!, ¡ésta es una expedición
mórbida! Mórbidamente iniciada, mórbidamente continuada; permitidme
bracear las vergas mientras podamos, viejo, y hacer de éste un buen
viento hacia el hogar, para navegar en una expedición mejor que ésta.
Al escuchar a Starbuck, la aterrorizada tripulación corrió
instantáneamente hacia las brazas... aunque no quedaba ni una vela
izada. Durante un momento pareció que hacían suyos todos los
aterrorizados pensamientos del oficial; alzaron un grito casi de
amotinamiento. Mas, arrojando los resonantes eslabones del pararrayos a
cubierta y aferrando el arpón ardiente, Ajab lo blandió entre ellos como
si de una antorcha se tratara, jurando atravesar con él al primer
marinero que soltara un solo cabo. Petrificados por su aspecto, y
retrocediendo aún más por el ardiente dardo que sujetaba, los hombres
volvieron a caer en el desaliento, y Ajab habló de nuevo:
— Todos vuestros juramentos de dar caza a la ballena blanca son tan
vinculantes como el mío; y el viejo Ajab está comprometido en corazón,
alma y cuerpo, pulmones y vida. Y para que sepáis al son de qué melodía
late este corazón, observad aquí; ¡así apago yo el último temor! —y, con
un soplo de su aliento, extinguió la llama.
Lo mismo que en el huracán que barre la llanura los hombres huyen de la
cercanía de un solitario olmo gigante, cuya mera altura y fortaleza le
hacen ser tanto más inseguro por ser tanto más diana para los rayos,
así, ante esas últimas palabras de Ajab, muchos de los marineros huyeron
de él con el terror del desaliento.

CAPÍTULO 120. La cubierta hacia el final de la nocturna guardia de prima
(Ajab en el timón. Starbuck acercándosele.)
—Debemos arriar la verga de gavia del mayor, señor. El zuncho del penol
se está soltando, y el amantillo de sotavento está medio deshecho. ¿La
arrío, señor?
—No arriéis nada: amarradlo. Si tuviera galopes de monterilla, los
guindaría ahora.
—¿Señor?... ¡En el nombre de Dios!... ¿Señor?
—Sí.
—Las anclas columpian, señor. ¿Las subo a bordo?
—No arriéis nada, y no toquéis nada, al contrario, amarradlo todo. El
viento arrecia, pero todavía no ha llegado a mis planicies. Apresuraos,
y cuidad de que se haga... ¡Por mástiles y por quillas! Me toma por el
encorvado patrón de una sumaca de cabotaje. ¡Arriar mi verga de gavia!
¡Ah, lodazales! Las más elevadas galletas se hicieron para los más
feroces vientos, y esta galleta-cerebro mía navega ahora entre el correr
del celaje. ¿He de arriar eso? Ah, nadie salvo un cobarde arría su
galleta-cerebro en tiempo de tempestad. ¡Qué jaleo, allí arriba! Lo
tomaría incluso por sublime, si no supiera que el cólico es un mal
ruidoso. ¡Ah, tomad medicamentos, tomad medicamentos!

CAPÍTULO 121. Medianoche - Las amuradas del castillo
(Stubb y Flask subidos a ellas, y pasando trincas adicionales
sobre las anclas que allí cuelgan.)
—No, Stubb; puedes forzar ese nudo todo lo que quieras, pero nunca me
forzarás a asentir a lo que estabas diciendo ahora. ¿Y cuánto hace desde
que dijiste exactamente lo contrario? ¿No dijiste una vez que cualquier
barco en el que navegue Ajab debería pagar algún extra en su póliza de
seguro, exactamente igual que si estuviera cargado de barriles de
pólvora a popa y cajas de luciferes a proa? Detente, ahora: ¿no dijiste
eso?
—Bueno, supón que lo dije. ¿Y qué? Desde entonces he cambiado en parte
mi carne, ¿por qué no mi mente? Además, suponiendo que estemos cargados
de barriles de pólvora a popa y de luciferes a proa, ¿cómo demonios se
iban a prender los luciferes con este caladero de rociadas que hay?
Mira, pequeño, tú tienes un bonito pelo rojo, pero no podrías prenderte.
Entérate, Flask; eres Acuarius, el aguador; se pueden llenar cazos en el
cuello de tu chaqueta. ¿No ves ya que para estos riesgos extraordinarios
las compañías de seguros marítimos tienen garantías extraordinarias?
Aquí hay tomas de agua, Flask. Pero escucha otra vez, y te contestaré a
lo otro. Antes, espera, quita tu pierna de la cruz del ancla, para que
pueda pasar el cabo; ahora escucha. Qué enorme diferencia hay entre
agarrar el pararrayos de un mástil durante la tormenta y estar junto a
un mástil, que no tiene pararrayos de ningún tipo, en una tormenta? ¿No
ves, cabeza de tarugo, que ningún daño le puede ocurrir al portador del
pararrayos, a no ser que antes caiga el rayo sobre el mástil? ¿De qué
estás hablando, entonces? Ni un barco de ciento lleva pararrayos, y
Ajab... sí, y todos nosotros, hombre... en mi humilde opinión no
estábamos entonces en mayor peligro que todas las tripulaciones de diez
mil barcos que navegan ahora los mares. Bah, tú, King-Post, tú, supongo
que harías que todos los hombres del mundo fueran con un pequeño
pararrayos saliendo de una esquina de su sombrero, como la pluma ladeada
de un oficial de la milicia, y arrastrando detrás como su fajín. ¿Por
qué no eres razonable, Flask? Es fácil ser razonable: ¿por qué no lo
eres, entonces? Cualquier hombre con la mitad de un ojo puede ser
razonable.
—No estoy seguro de eso, Stubb. A ti a veces te cuesta mucho.
—Sí, cuando uno está empapado resulta difícil ser razonable, eso es así.
Y yo estoy completamente calado con estas rociadas. No importa; coge la
vuelta, y pásala. Me da a mí que estamos amarrando estas anclas como si
nunca fueran a volver a ser usadas. Atar aquí estas dos anclas, Flask,
parece como si ataras las manos de un hombre a su espalda. Y qué manos
grandes y generosas son, sin duda. Éstos son puños de hierro, ¿eh? ¡Qué
agarre tienen, además! Me pregunto, Flask, si el mundo está anclado en
alguna parte; si lo está, bornea, no obstante, con un cable inusualmente
largo. Ahí, aprieta ese nudo, y hemos acabado. Así; exceptuando tocar
tierra, lo más placentero son los rayos en cubierta. Digo, escurre un
poco los faldones de mi chaqueta, ¿quieres? Gracias. Se burlan mucho de
las prendas largas, Flask; pero a mí me parece que en toda tormenta en
el mar hay que llevar una levita de largos faldones. Los faldones, al
estrecharse de esa forma, sirven para llevarse el agua, ¿no ves? Lo
mismo pasa con los tricornios; los tricornios forman canalón de tejado,
Flask. No más cazadoras y gorros de hule para mí; he de calzarme un
frac, y plantarme un sombrero de copa: sea. ¡Hola!, ¡pfiú!, ahí va mi
gorro de hule por la borda. ¡Señor, Señor, que los vientos que vienen
del Cielo tengan tan pocos modales! Una noche inmunda, ésta, amigo.

CAPÍTULO 122. Medianoche en lo alto - Truenos y rayos
(La verga de gavia del mayor. - Tashtego pasando nuevas trincas a su
alrededor.)
—Hum, hum, hum. ¡Parad ese trueno! ¡Mucho demasiado trueno aquí arriba!
¿Para qué sirve el trueno? Hum, hum, hum. No queremos trueno: queremos
ron, dadnos un vaso de ron. Hum, hum, hum.

CAPÍTULO 123. El mosquete
Durante los embates más violentos del tifón, el hombre a la caña de
hueso de quijada del Pequod, había sido lanzado varias veces rodando por
la cubierta a causa de los espasmódicos movimientos del barco, incluso a
pesar de que a aquélla se le habían amarrado aparejos de refuerzo...
pues estaban flojos... siendo indispensable cierto juego en la caña.
En un temporal como éste, cuando el barco sólo es un rehilete a merced
de la embestida, no es en modo alguno extraño ver en ocasiones las
agujas de los compases dar vueltas y vueltas. Así ocurrió con las del
Pequod; casi en cada golpe, el timonel no había dejado de percibir la
velocidad giratoria con que daban vueltas sobre las cartas: es una
visión que difícilmente puede observar alguien sin cierta inusitada
emoción.
Unas horas después de medianoche, el tifón amainó lo suficiente como
para que, gracias a los agotadores esfuerzos de Starbuck y Stubb —uno
trabajando a proa y el otro a popa—, los zarandeados restos del foque y
de las gavias del trinquete y el mayor fueran soltados de las vergas, y
salieran revoloteando a la deriva a sotavento, como las plumas del
albatros que a veces se sueltan al viento cuando ese pájaro en vuelo es
sacudido por la tormenta.
Las tres nuevas velas correspondientes fueron ahora envergadas, se
tomaron rizos en ellas y se largó más a proa una mayor de capa; de
manera que el barco volvió a surcar las aguas con cierta precisión; y al
timonel se le dio de nuevo el rumbo que debía seguir —por el momento
Este-Sudeste—, si es que era practicable. Pues durante la violencia de
la galerna el timonel sólo había gobernado según los vaivenes de ésta.
Mas ahora estaba llevando el barco lo más cerca posible de su rumbo,
observando a la vez el compás; cuando, ¡hete aquí un buen augurio!, el
viento pareció volver a venir de popa. ¡Sí, el viento en contra se
volvía a favor!
Instantáneamente se bracearon en cruz las vergas, la tripulación
cantando de alegría la animada canción «¡Ho!, ¡el viento a favor!,
¡ho-eh-ho, con alegría, marineros!», por haber refutado tan prometedor
suceso con semejante prontitud los malignos presagios que lo habían
precedido.
De conformidad con la orden permanente de su comandante... comunicar
inmediatamente, las veinticuatro horas, cualquier cambio notable en los
asuntos de cubierta... en cuanto Starbuck hubo orientado las vergas al
viento, bajó mecánicamente —aunque muy de mala gana y mal humor— a
informar al capitán Ajab de la circunstancia.
Antes de llamar a su camarote, se detuvo involuntariamente un momento
delante. La lámpara de la cabina —dando largas oscilaciones a uno y otro
lado— ardía de manera irregular, y arrojaba irregulares sombras sobre la
puerta cerrada del viejo... una puerta delgada, con persianas fijas en
lugar de panel superior. La aislada subterraneidad de la cabina hacía
que allí reinara un cierto zumbante silencio, a pesar de estar cercada
en rededor por todo el rugir de los elementos. Los mosquetes cargados en
el armero se podían ver brillando recostados contra el mamparo anterior.
Starbuck era un hombre honesto y recto; mas de su corazón, en el
instante en el que vio los mosquetes, emergió extrañamente un malvado
pensamiento; aunque tan mezclado con sus neutrales o bondadosos
acompañamientos, que durante un momento apenas lo reconoció como tal.
—Me dispararía en el acto —murmuró—, sí, ahí está el mismo mosquete con
el que me apuntó... ése con la culata tachonada; voy a tocarlo... a
levantarlo. Es extraño que yo, que he manejado tantas lanzas mortales,
es extraño que tiemble tanto ahora. ¿Está cargado? Tengo que mirar. Sí,
sí; y pólvora en la cazoleta... eso no es bueno. ¿La derramo mejor?...
Espera. Me libraré de esto. Sostendré el mosquete mientras pienso...
Vengo a informarle de un viento favorable. Pero ¿favorable, cómo?
Favorable para la muerte y la perdición... Es decir, favorable para Moby
Dick. Es un viento favorable que sólo es favorable para ese execrable
pez... ¡El mismo tubo con el que apuntó!... el mismo; éste... aquí lo
sujeto; me habría matado con esto mismo que ahora sostengo... Sí, y de
buen grado habría matado a toda su tripulación. ¿No dice que no amainará
sus vergas ante ninguna galerna? ¿No ha destrozado su cuadrante
celeste?, ¿y no marcha a tientas en estos peligrosos mares sólo con la
estima y la corredera plagada de errores? Y, en este mismo tifón, ¿no
juró que no montaría pararrayos? ¿Es de tolerar mansamente que este
enloquecido viejo arrastre a la compañía entera de un barco al fondo con
él?... Sí, resultaría ser el asesino deliberado de más de treinta
hombres, si es que este barco acaba sufriendo un daño mortal; y sufrirá
un daño mortal, mi alma jura que lo sufrirá si Ajab se sale con la suya.
Si entonces, en este momento, él fuera... apartado, ese crimen no sería
suyo. ¡Ja!, ¿está murmurando en sueños? Sí, justamente ahí mismo... ahí
mismo está durmiendo. ¿Durmiendo?, sí, pero aún vivo, y pronto despierto
de nuevo. No puedo soportaros, no, viejo. Ni razonamiento, ni
reclamación, ni súplica atendéis; de todo ello os burláis. Plana
obediencia a vuestras propias planas órdenes, eso es todo lo que
exhaláis. Sí, y decís que los hombres han prestado su juramento; decís
que todos nosotros somos Ajabs. ¡Que el gran Dios lo impida!... ¿Mas no
hay otro camino?, ¿ningún camino legal?... ¿Encerrarle para llevarle a
puerto? ¡Qué!, ¿esperar arrebatar el poder vivo de este viejo de sus
propias vivas manos? Sólo un necio lo intentaría. Digamos, incluso, que
fuera inmovilizado; atado todo él con cabos y calabrotes; encadenado a
cáncamos de argolla en el suelo de esta cabina: sería, entonces, más
espantoso que un tigre enjaulado. No podría soportar verlo; no sería
capaz de huir de sus alaridos; todo confort, el propio sueño, la
inestimable razón me abandonaría en el largo e intolerable viaje. ¿Qué
resta, entonces? La tierra está a cientos de leguas, y la más cercana es
el cerrado Japón. Solo estoy, aquí en un mar abierto, con dos océanos y
todo un continente entre la ley y yo... Sí, sí, así es... ¿Es el Cielo
asesino cuando su rayo alcanza a un asesino en potencia en su lecho,
haciendo arder sábanas y piel juntas?... ¿Y sería yo un asesino si...?
—y lentamente, furtivamente, y mirando de soslayo, situó el extremo del
mosquete contra la puerta.
»A esta altura oscila dentro el coy de Ajab; su cabeza de este lado. Un
roce, y Starbuck puede sobrevivir para abrazar a su esposa y a su hijo
de nuevo... ¡Ah, Mary! ¡Mary!... ¡Muchacho!, ¡muchacho!, ¡muchacho!...
Mas si no os despierto a la muerte, viejo, ¡quién puede decir a qué
insondadas profundidades el cuerpo de Starbuck puede hundirse este día
de la semana, junto con toda la tripulación! Gran Dios, ¿dónde estáis?
¿Lo hago?, ¿lo hago?... El viento ha abatido y cambiado, señor; se han
alargado las gavias del trinquete y el mayor y se han tomado rizos; el
barco aproa su curso.
—¡Ciar a tope! ¡Ah, Moby Dick, finalmente hago presa en vuestro corazón!
Tales fueron los sonidos que ahora llegaron expelidos desde el
atormentado sueño del viejo, como si la voz de Starbuck hubiera hecho
que el largo sueño mudo hablara.
El mosquete, aún situado horizontalmente, tembló contra el panel como el
brazo de un borracho; Starbuck parecía estar peleando con un ángel; mas,
apartándose de la puerta, colocó el tubo de muerte en su sitio en el
armero, y abandonó el lugar.
—Está demasiado dormido, señor Stubb; bajad vos y despertadle, e
informadle. Yo debo atender la cubierta. Ya sabéis qué decir.

CAPÍTULO 124. La aguja
A la mañana siguiente el aún no calmado mar ondeaba en largas y lentas
olas de corpulenta mole que, rivalizando en el burbujeante rastro del
Pequod, le impulsaban como gigantescas palmas desplegadas. El robusto y
perseverante viento era tan abundante, que aire y cielo parecían enormes
velas sobreinfladas; el mundo entero navegaba a toda vela con viento de
popa. Guarecido en la luz plena de la mañana, el invisible sol se
reconocía únicamente por la dilatada intensidad de su posición; en la
cual sus rayos de bayoneta se movían en haces. Blasones, como de reyes y
reinas de Babilonia, regían por encima de todas las cosas. El mar era
como un crisol de oro fundido que, burbujeante, bullera de luz y de
calor.

Ajab permanecía aparte, hacía tiempo que observaba un hechizado
silencio; y cada vez que el sarpullente barco abatía declinando su
bauprés se volvía a mirar los brillantes rayos de sol que iluminaban
avante; y cuando se asentaba profundamente en la popa, se volvía atrás y
veía la posición del sol a retaguardia, y cómo los mismos rayos
amarillos se mezclaban con su indesviable estela.
—¡Ja, ja, mi barco!, bien podrían tomaros ahora por la carroza marina
del sol. ¡Ho, ho!, vosotras, naciones todas ante mi proa, ¡yo os traigo
el sol! Una yunta en las olas anteriores; ¡hola!, un tándem, ¡levanto el
mar!
Mas refrenado de pronto por algún pensamiento adverso, se apresuró al
timón, requiriendo rudamente cómo aproaba el barco.
—Este-Sudeste, señor —dijo el asustado piloto.
—¡Mentís! —golpeándole con su puño cerrado—. ¿Se dirige al Este a estas
horas de la mañana, y el sol a popa?
Ante lo cual todos los hombres quedaron confundidos; pues el fenómeno
observado en ese momento por Ajab se les había escapado
inexplicablemente a todos los demás; su misma cegadora palpabilidad
debía haber sido el motivo.
Introduciendo media cabeza dentro de la bitácora, Ajab echó una ojeada a
los compases; su brazo levantado cayó lentamente; durante un instante
casi pareció tambalearse. En pie tras él, Starbuck miraba, y ¡hete
aquí!, los dos compases apuntaban al Este, y el Pequod, igual de
infaliblemente, iba hacia el Oeste.
Mas antes de que la inicial descontrolada alarma pudiera extenderse
entre la tripulación, el viejo exclamó con una rígida carcajada:
—¡Lo tengo! Ha ocurrido antes. Señor Starbuck, los truenos de la última
noche dieron la vuelta a nuestros compases... Eso es todo. Vos habíais
oído hablar antes de ahora de semejante cosa, asumo.
—Sí, pero nunca antes me ha ocurrido a mí, señor —dijo el pálido
oficial, desoladamente.
Aquí es necesario decir que accidentes como éste han sucedido a barcos
en temporales muy fuertes en más de una ocasión. La energía magnética,
tal cual implantada en la aguja del marinero, es esencialmente, como
todos saben, la misma que la electricidad observada en el cielo; de ahí
que no sea muy de sorprender que estas cosas ocurran. En ocasiones en
las que el rayo ha golpeado materialmente al navío con tanta intensidad
como para derribar parte de las perchas y de la jarcia, el efecto sobre
las agujas ha sido a veces todavía más fatal; siendo toda su virtud de
imán aniquilada, de manera que el acero, antes magnético, no resultaba
de mayor utilidad que la aguja de coser de una vieja matrona. Mas en
ambos casos la aguja nunca vuelve por sí misma a recuperar la virtud
original así dañada o perdida; y si los compases de la bitácora resultan
afectados, el mismo destino alcanza a todos los demás que pueda haber en
el barco; incluso aunque el más inferior esté insertado en la quilla.
En pie deliberadamente ante la bitácora, y observando los
transorientados compases, el viejo tomó ahora con el canto de su mano
extendida la demora precisa del sol, y comprobado a satisfacción que las
agujas estaban exactamente invertidas, voceó sus órdenes para que el
curso del barco se modificara de manera acorde. Las vergas se bracearon
a ceñir, y una vez más el Pequod lanzó su impertérrita proa hacia el
viento opuesto, pues el supuestamente favorable sólo había estado
haciendo malabares con él.
Entretanto, fueran cuales fuesen sus propios ocultos pensamientos,
Starbuck no decía nada, sino que mansamente emitía todas las órdenes
necesarias; al tiempo que Stubb y Flask —que en algún pequeño grado
parecían entonces estar compartiendo sus sentimientos— consentían de
igual manera sin murmurar. En cuanto a los hombres, aunque algunos de
ellos rezongaban en voz baja, su temor a Ajab era mayor que su temor al
destino. Y, como siempre antes, los paganos arponeros permanecían
prácticamente impertérritos; o, si acaso afectados, sólo lo estaban por
un cierto magnetismo lanzado a sus congeniales corazones por el del
inflexible Ajab.
Durante un intervalo el viejo paseó la cubierta en ondulantes
ensimismamientos. Mas al resbalar casualmente con su talón de marfil,
vio las destrozadas miras de cobre del cuadrante que el día anterior
había aplastado contra la cubierta.
—¡Vos, pobre orgulloso observador del cielo y piloto del sol!, ayer os
destrocé, y hoy los compases han simulado destrozarme a mí. Bien, bien.
Pero Ajab aún es amo del imán nivelado. Señor Starbuck... una lanza sin
la pértiga; una mandarria, y la más pequeña de las agujas del velero.
¡Rápido!
Ciertos prudenciales motivos, cuyo objeto podría haber sido revivir los
ánimos de la tripulación mediante un golpe de su sutil pericia en asunto
tan portentoso como el de los compases invertidos, eran quizá accesorios
al impulso que dictaba lo que ahora iba a hacer. Además, el viejo bien
sabía que gobernar mediante agujas transorientadas, pese a su dificultad
algo practicable, no sería cosa que dejaran pasar por alto los
supersticiosos marineros sin algunos temblores y malignos presagios.
—Marineros —dijo, volviéndose firmemente a la tripulación, cuando el
oficial le alcanzó los objetos que había pedido—, marineros míos, el
trueno volvió las viejas agujas de Ajab; pero de este pedazo de acero
Ajab puede hacer una propia que apuntará con tanta certeza como
cualquiera.
Avergonzadas miradas de servil admiración fueron intercambiadas entre
los marineros cuando se dijo esto; y con ojos fascinados esperaron la
posible magia que pudiera seguir a continuación. Aunque Starbuck miró
hacia otro lado.
Con un golpe de la mandarria, Ajab separó la cabeza de acero de la
lanza, y pasando entonces al oficial la larga barra de hierro que
restaba, le pidió que la sujetara derecha, sin tocar la cubierta.
Entonces, tras golpear repetidamente con la mandarria la parte superior
de esta barra de hierro, situó la aguja roma en el extremo de arriba de
ella, y la martilleó con menos fuerza varias veces, mientras el oficial
sujetaba la barra como antes. Realizando entonces algunos pequeños
extraños movimientos con ella —es incierto si indispensables para la
magnetización del acero, o meramente encauzados a aumentar el temor y la
admiración de la tripulación—, pidió una hebra de hilo; y yendo hasta la
bitácora, sacó las dos agujas invertidas de allí, y suspendió
horizontalmente la aguja de velamen de su parte media sobre una de las
cartas del compás. Al principio el acero giró y giró, oscilando y
vibrando a ambos lados; pero finalmente se asentó en su lugar; momento
en que Ajab, que había estado intensamente esperando este resultado, se
apartó abiertamente de la bitácora, y apuntando su brazo extendido hacia
ella, exclamó...
—¡Observad por vosotros mismos si Ajab no es el amo del imán nivelado!
¡El sol está en el Oriente, y este compás lo confirma!
Uno tras otro se acercaron a mirar, pues nada salvo sus ojos podía
persuadir a una ignorancia como la suya, y uno tras otro se alejaron
furtivamente.
En sus ardientes ojos de desprecio y triunfo veías entonces a Ajab en
todo su fatal orgullo.

CAPÍTULO 125. La corredera
A pesar de que el predestinado Pequod llevaba ya tanto tiempo navegando
en esta expedición, la corredera muy raramente había sido utilizada.
Basándose en una confiada certeza en otros medios de determinar la
situación del navío, algunos mercantes, y muchos balleneros desatienden
completamente echar la corredera, en especial cuando hacen travesía;
aunque al mismo tiempo, y a menudo más por conservar las formas que por
otra cosa, registran regularmente sobre la usual tablilla el curso
seguido por el barco, así como la velocidad media de avance a cada hora.
Tal había sucedido con el Pequod. El carretel de madera y la adjunta
barquilla angular colgaban sin tocar desde hacía tiempo bajo la batayola
de la amurada de popa. La lluvia y las rociadas los habían empapado; el
sol y el viento los habían alabeado; todos los elementos se habían
combinado para pudrir unos objetos que pendían con tanta ociosidad. Pero
a Ajab, ajeno a todo esto, le dio por ahí cuando no muchas horas después
de la escena del imán acertó a ver el carretel y recordó que su
cuadrante ya no existía, y rememoró su arrebatado juramento sobre la
corredera. El barco navegaba con viveza; a popa las olas ondeaban
amotinadas.
—¡Eh, a proa! ¡Echad la corredera!
Dos marineros vinieron: el tahitiano de color dorado y el grisáceo
hombre de la isla de Man.
—Tomad uno de vosotros el carretel, yo halaré.
Fueron hasta la misma popa por la banda de sotavento, donde el barco,
con la oblicua energía del viento, casi se sumergía en el cremoso mar
que pasaba lateralmente a la carrera.
El hombre de la isla de Man tomó el carretel, y sujetándolo en lo alto
por los salientes extremos o mangos del eje, alrededor del cual gira la
bobina del cordel, se mantuvo con la barquilla angular cayendo hacia
abajo, hasta que Ajab se le acercó.
Ajab se situó delante de él, y serenamente estaba desenrollando unas
treinta o cuarenta vueltas para formar una lazada manual que lanzar por
la borda, cuando el viejo de la isla de Man, que miraba atentamente
tanto a él como al cordel, se aventuró a hablar.
—Señor, desconfío; este cordel parece pasado, el calor y la humedad
prolongados lo han echado a perder.
—Aguantará, anciano caballero. ¿Os han echado a vos a perder el calor y
la humedad prolongados? Parecéis aguantar. O quizá más cierto, la vida
os aguanta a vos; no vos a ella.
—Yo sujeto la bobina, señor. Pero lo que diga mi capitán. Con estos
cabellos grises que tengo no merece la pena disputar, especialmente con
un superior que no cederá nunca.
—¿Qué es eso? Tenemos aquí un remendado profesor de la universidad
cimentada en granito de la reina naturaleza; pero me da a mí que es
demasiado servil. ¿Dónde nacisteis?
—En la pequeña y rocosa isla de Man, señor.
—¡Excelente! Así habéis dado en el mundo.
—No lo sé, señor, pero yo nací allí.
—En la isla de Man, es decir, la isla de Hombre, ¿eh? Bien, bien está de
esta otra manera. Aquí hay un hombre de Hombre; un hombre nacido en el
alguna vez independiente Hombre, y ahora deshabitado Hombre; que es
embaucado... ¿por qué cosa? ¡Alzad la bobina! La pared ciega, muerta,
topa finalmente con todas las inquisitivas cabezas. ¡Arriba con ella!
Así.
Se echó la corredera. Las vueltas sueltas se estiraron rápidamente en un
largo cordel que arrastraba a popa, y entonces, instantáneamente, la
bobina empezó a girar. Sacudida arriba y abajo por las ondeantes olas,
la remolcadora resistencia de la barquilla hizo que el viejo portador de
la bobina se tambaleara de extraña manera.
—¡Sujetad con fuerza!
¡Chas!, el cordel sobretensado colgó, suelto, en un largo festón; la
remolcadora barquilla se había ido.
—Destrozo el cuadrante, el trueno invierte las agujas, y ahora el
demente mar parte el cordel de la corredera. Mas Ajab puede repararlo
todo. Halad aquí, tahitiano; rebobinad, marinero de Man. Y atended: que
el carpintero haga otra barquilla, y vos reparad el cordel. Cuidaos de
ello.
—Ahí va ahora; para él no ha pasado nada; pero para mí que parece que la
broqueta se está soltando del centro del mundo. ¡Tira, tira tahitiano!
Estos cordeles se desenroscan enteros, y girando: vienen rotos, y se
recogen lentamente. Vaya, Pip, vienes a ayudar, ¿eh, Pip?
—¿Pip?, ¿a quién llamáis Pip? Pip saltó de la lancha. Pip se ha perdido.
Veamos si no le habéis pescado aquí, pescadores. Se recoge con
dificultad; supongo que se está sujetando. ¡Sacudíoslo, Tahití!
Quitáoslo de encima; aquí no halamos de cobardes. ¡Ho!, ahí está su
brazo, surgiendo del agua. ¡Una hachuela!, ¡una hachuela!, cortadlo...
aquí no halamos de cobardes. ¡Capitán Ajab!, ¡señor!, ¡señor!, aquí está
Pip, tratando de volver a bordo.
—Calma, loco chiflado —gritó el de la isla de Man, agarrándole del
brazo—. ¡Fuera del alcázar!

—El mayor necio siempre riñe al menor —murmuró Ajab, avanzando—. ¡Fuera
las manos de esa santidad! ¿Dónde dijisteis que estaba Pip, muchacho?
—Ahí a popa, señor, ¡a popa! ¡Ahí, ahí!
—¿Y quién sois vos, muchacho? No veo mi reflejo en las vacías pupilas de
vuestros ojos. ¡Oh, Dios!, ¡que el hombre haya de ser algo en lo que a
través suyo se criben las inmortales almas! ¿Quién sois vos, muchacho?
—El botones, señor; el pregonero del barco; ¡ding, dong, ding! ¡Pip!
¡Pip! ¡Pip! ¡Recompensa por Pip! Cien libras de barro... cinco pies de
alto... apariencia cobarde... ¡conocido más prontamente como tal! ¡Ding,
dong, ding! ¿Quién ha visto al cobarde Pip?
—No puede haber corazones por encima de la cota de nieve. ¡Oh, vos,
Cielos helados!, mirad aquí abajo. Engendrasteis a este infortunado
niño, y vos, libertinos creativos, le habéis abandonado. Aquí, muchacho;
la cabina de Ajab será desde ahora el hogar de Pip, mientras Ajab viva.
Tocáis mi más profundo centro, muchacho; estáis atado a mí por cordones
tejidos con las cuerdas de mi corazón. Venid, bajemos.
—¿Qué es esto?, aquí hay una piel de tiburón de terciopelo —atentamente
mirando la mano de Ajab, y palpándola—. ¡Ah, ya, si el pobre Pip hubiera
palpado algo tan amable como esto, quizá nunca se hubiera perdido! Esto
se me asemeja, señor, a un guardamancebo; algo a lo que las almas
débiles se pueden agarrar. Oh, señor, permitid que el viejo Perth venga
y remache estas dos manos juntas; la negra junto a la blanca, pues no la
soltaré.
—Oh, muchacho, tampoco yo os dejaré a vos, a no ser que con ello os
arrastrara a peores horrores que los que hay aquí. Venid entonces a mi
cabina. ¡Observad!, vos, creyentes en dioses todo bondad, y en hombres
todo maldad: ¡observad vos!, ved a los omniscientes dioses ajenos al
hombre que sufre; y al hombre, aunque idiota, y sin saber lo que hace,
aun así lleno de las dulzuras del amor y la gratitud. ¡Venid!, ¡me
siento más orgulloso conduciéndoos a vos de vuestra negra mano, que si
agarrara la de un emperador!
—Ahí van ahora dos enajenados —murmuró el viejo de la isla de Man—. Uno
enajenado de vigor, el otro enajenado de debilidad. Mas aquí está el
extremo del cordel podrido... chorreando, además. Repararlo, ¿eh? Creo
que mejor sería hacernos con un cordón completamente nuevo. Se lo diré
al señor Stubb.

CAPÍTULO 126. El salvavidas
Gobernando ahora hacia el sudeste mediante el horizontal acero de Ajab,
su avance sólo determinado por la horizontal corredera de Ajab, el
Pequod se mantuvo en su ruta hacia el ecuador. Realizar una travesía tan
larga a través de aguas tan poco frecuentadas, no avistar barco alguno,
y verse impelido poco después por invariables vientos alisios sobre olas
monótonamente mansas: todo ello parecía lo que, preludiando una
turbulenta y desolada escena, acontece en extraña calma.
Al final, cuando el barco se acercó a las, por así llamarlas, cercanías
del caladero ecuatorial, y en la profunda oscuridad que precede al
amanecer navegaba junto a un grupo de islotes rocosos, la guardia —en
ese momento encabezada por Flask— se vio sobresaltada por un grito tan
lastimeramente indómito y sobrenatural —semejante a los lamentos a medio
articular de los fantasmas de todos los inocentes asesinados por
Herodes—, que todos ellos despertaron de sus ensueños, y durante el
intervalo de unos instantes, sentados, o recostados, o en pie,
permanecieron escuchando paralizados, como el esclavo romano esculpido,
mientras ese salvaje grito podía aún escucharse. La parte cristiana o
civilizada de la tripulación decía que eran sirenas, y se estremecía; y
los paganos arponeros permanecían impertérritos. Sin embargo, el hombre
gris de la isla de Man —el más viejo de todos los marineros— declaró que
los fieros y escalofriantes sonidos que se escuchaban eran las voces de
marineros recientemente ahogados en el mar.
Abajo, en su coy, Ajab no oyó nada de esto hasta el gris amanecer,
cuando subió a cubierta; entonces se lo comunicó Flask, no sin anexionar
insinuados oscuros significados. Ajab rió huecamente y explicó así el
portento.
Esas islas rocosas junto a las que había pasado el barco eran el lugar
de reunión de gran número de focas, y algunas focas jóvenes, que habrían
perdido a sus madres, o algunas madres que habrían perdido a sus
cachorros, debían haberse desplazado a las cercanías del barco y haberle
acompañado, llorando o sollozando con su gemir de apariencia humana.
Pero aquello sólo logró que algunos resultaran más afectados, pues la
mayoría de los marineros alberga un muy supersticioso sentimiento con
respecto a las focas, que no sólo se debe a sus peculiares tonos cuando
están afligidas, sino también a la apariencia humana de sus redondas
cabezas y semiinteligentes rostros, observados surgiendo del agua
curiosos, junto al costado. En la mar, bajo ciertas circunstancias, las
focas han sido más de una vez confundidas con hombres.
Mas las aprensiones de la tripulación estaban destinadas a recibir más
plausible confirmación esa misma mañana, en el sino de uno de ellos. A
la salida del sol, este hombre fue desde su coy a su turno al tope en el
trinquete; y ya fuera que todavía estaba a medio despertar del sueño
(pues los marineros a veces suben en un estado transitorio); que así
fuera con este hombre, ya no es posible afirmarlo; sea como fuese, no
había estado mucho en su percha cuando se escuchó un grito —un grito y
un silbido—, y al mirar arriba vieron en el aire un fantasma que caía;
y, mirando abajo, un pequeño cúmulo de burbujas blancas revueltas en el
azul del mar.
El salvavidas —un tonel largo y estrecho— se dejó caer desde popa, donde
siempre pendía obedeciendo un ingenioso muelle; pero ninguna mano
emergió para agarrarlo, y habiendo dado el sol en este tonel largo
tiempo, lo había encogido, de manera que se llenó lentamente, y la
agostada madera se empapó también en su propio poro; y el remachado
tonel ceñido de hierro siguió al marinero hasta el fondo, como para
proporcionarle almohada, aunque una dura en verdad.
Y así el primer hombre del Pequod que subió al mástil para la vigía de
la ballena blanca, en el propio y particular caladero de la ballena
blanca, ese hombre fue engullido por el piélago. Aunque pocos, quizá,
pensaron en ello en el momento. De hecho, de alguna manera, no se
apesadumbraron por el acontecimiento, al menos no como portento; pues no
lo vieron como una premonición de un mal futuro, sino como la concreción
de un mal ya presagiado. Declararon que ahora sabían la razón de
aquellos inhumanos chillidos que habían escuchado la noche anterior.
Aunque de nuevo el viejo de la isla de Man lo negó.
El salvavidas perdido iba ahora a ser reemplazado: se ordenó a Starbuck
que se ocupara de ello; pero como no se pudo encontrar tonel alguno de
ligereza suficiente, y como en la febril ansia de lo que parecía la
aproximación del desenlace de la expedición los tripulantes se
impacientaban con toda tarea que no estuviera directamente conectada con
su resolución final, fuera cualquiera la que ésta resultara ser, iban,
por tanto, a dejar la popa del barco desprovista de salvavidas, cuando
mediante ciertos extraños gestos e insinuaciones Queequeg hizo una
sugerencia referente a su ataúd.
—¡Un salvavidas de un ataúd! —gritó Starbuck, sorprendido.
—Es algo bastante raro, diría yo —dijo Stubb.
—Sería bastante bueno —dijo Flask—, el carpintero puede adaptarlo
fácilmente.
—Traedlo; no hay ninguna otra cosa que sirva —dijo Starbuck tras una
melancólica pausa—. Aparejadlo, carpintero; no me miréis así... el
ataúd, digo. ¿Me escuchasteis? Aparejadlo.
—¿Y clavo la tapa, señor? —moviendo su mano como si sostuviera un
martillo.
—Sí.
—¿Y calafateo las juntas, señor? —moviendo sus manos como si sostuviera
un hierro de calafatear.
—Sí.
—¿Y sello las mismas con brea, señor? —moviendo sus manos como si
sostuviera el tarro de la brea.
—¡Fuera! ¿Qué es lo que os hace actuar así? Haced un salvavidas del
ataúd, y basta... Señor Stubb, señor Flask, venid a proa conmigo.
—Se va hecho una fiera. Puede soportar la totalidad; en las partes se
echa atrás. Bueno, esto no me gusta. Hago una pierna para el capitán
Ajab, y la lleva como un caballero; pero hago una sombrerera para
Queequeg, y no quiere meter la cabeza en ella. ¿No van a servir para
nada todos mis esfuerzos con ese ataúd? Y ahora se me ordena que lo
convierta en un salvavidas. Es como dar la vuelta a un abrigo viejo;
llevar la carne ahora del otro lado. No me gusta este trabajo de
composturas... no me gusta nada; no es digno; no es mi lugar. Que los
remendones hagan remiendos; nosotros somos mejores que ellos. A mí no me
gusta aceptar sino trabajos matemáticos, rectos y escuadrados,
virginales, limpios, algo que comienza con regularidad en el principio,
y que está a medias en la mitad, y que termina cuando concluye; no el
trabajo del buhonero, que está terminando en la mitad y comenzando al
final. Andar encargando trabajos de composturas es treta de vieja.
¡Señor!, qué afición tienen las viejas a los buhoneros. Yo sé de una
vieja de sesenta y cinco años que una vez se fugó con un joven buhonero
calvo. Y ésa es la razón por la que, cuando tenía mi taller en el
Vineyard, nunca trabajaba para viejas viudas solitarias en tierra;
podría habérseles metido en sus solitarias viejas cabezas huir conmigo.
Pero, ¡hey-ho!, no hay rizos en el mar salvo los de espuma. Veamos.
Clavar la tapa; calafatear las juntas; sellar las mismas con brea;
revestirlas firmes con listones, y colgarlo con el muelle de presa en la
popa del barco. ¿Se hicieron antes semejantes cosas con un ataúd?
Algunos viejos carpinteros superticiosos se dejarían atar a la jarcia
antes de hacer el trabajo. Pero yo estoy hecho de nudoso abeto de
Aroostook; yo no cedo. ¡Baticolado con un ataúd! ¡Navegando por ahí con
un cajón de cementerio! Aunque no importa. Nosotros, trabajadores de la
madera, fabricamos camas nupciales y mesas de juego, además de ataúdes y
carrozas fúnebres. Trabajamos por meses, o por obra hecha, o a
beneficio; no nos es propio preguntar el porqué y el para qué de nuestro
trabajo, a no ser que sean composturas demasiado confusas, y entonces,
si podemos, lo dejamos de lado. ¡Ejem! Haré ahora el trabajo, con
ternura. Me haré... veamos... ¿cuántos hay en la compañía del barco en
total? Se me ha olvidado. De cualquier manera, me haré treinta distintos
cabos salvavidas de rabiza, cada uno de tres pies de longitud, colgando
todo alrededor del ataúd. Entonces, si el casco se va a pique, habrá
treinta briosos individuos luchando todos por un ataúd, ¡una visión no
muy frecuente de ver bajo el sol! ¡Vamos, martillo, hierro de
calafatear, bote de brea, y pasador! Vamos a ello.

CAPÍTULO 127. La cubierta
(El ataúd puesto sobre dos cubetas de estacha, entre el banco de
carpintero y la escotilla abierta; el carpintero calafateando sus
juntas; la cuerda de estopa desenrollándose lentamente de una gran
bobina albergada en el pecho de su levita... Ajab viene lentamente desde
el portalón de la cabina, y escucha a Pip, que le sigue.)
—Atrás, muchacho; estaré con vos otra vez enseguida. ¡Se va! Ni esta
mano actúa más acorde, a mi parecer, que ese muchacho... ¡La nave
central de una iglesia!. ¿Qué hay aquí?
—Salvavidas, señor. Órdenes del señor Starbuck. ¡Oh, atención, señor!
¡Cuidado con la escotilla!
—Gracias, amigo. Vuestro ataúd está a mano de la cripta.
—¿Señor? ¿La escotilla? ¡Ah! Efectivamente, señor, efectivamente.
—¿No sois vos el hacedor de piernas? Observad, ¿no salió este muñón de
vuestro taller?
—Creo que así es, señor; ¿aguanta el regatón, señor?
—Suficiente. Pero ¿no sois vos también el enterrador?
—Sí, señor; yo amañé aquí esto como ataúd para Queequeg; pero me han
puesto ahora a convertirlo en otra cosa.
—Decidme, entonces: ¿sois, acaso, un redomado acaparador, entrometido,
monopolizador, viejo pillo pagano, que un día hacéis piernas y al día
siguiente ataúdes para encerrarlas, y aún de nuevo salvavidas de esos
mismos ataúdes? Carecéis de principios tanto como los dioses, y sois tan
chapucero como ellos.
—Yo no tengo intención alguna, señor. Hago lo que hago.
—Los dioses otra vez. Escuchad, ¿no cantáis nunca cuando trabajáis en un
ataúd? Los titanes, dicen, tarareaban fragmentos cuando afilaban los
cráteres de los volcanes; y el sepulturero del drama canta con la pala
en la mano. ¿No lo hacéis vos nunca?
—¿Cantar, señor? ¿Que si canto yo? Oh, soy bastante indiferente en ese
aspecto, señor; aunque la razón por la que el sepulturero hacía música
debió de ser porque no había ninguna en su pala, señor. Mas la maza de
calafatear está llena de ella. Escuchadla.
—Sí, y eso es porque esa tapa es una caja de resonancia; y lo que hace
en toda caja de resonancia es esto... no hay nada debajo. Y, sin
embargo, un ataúd con un cuerpo dentro suena muy parecido, carpintero.
¿Habéis ayudado alguna vez a portar un féretro, y habéis escuchado el
ataúd golpear contra la puerta del camposanto al entrar?
—A fe mía, señor, he...
—¿Fe? ¿Qué es eso?
—Bueno, fe, señor, sólo era como una exclamación... Eso es todo, señor.
—Hum, hum; seguid.
—Iba a decir, señor, que...
—¿Sois un gusano de seda? ¿Tejéis de vos mismo vuestro propio sudario?
¡Mirad vuestro pecho! ¡Despachad!, y apartad estos bártulos de la vista.
—Se va a popa. Bueno, ha sido súbito; pero las tormentas llegan
súbitamente en las latitudes cálidas. He oído decir que a la isla de
Albermarle, una de las Galápagos, la corta el ecuador justo por la
mitad. Me parece a mí que alguna clase de ecuador corta a este viejo,
también, justo por la mitad. Siempre está bajo su línea...
¡ardorosamente caliente, os digo! Mira hacia aquí... venga, estopa;
rápido. Aquí vamos de nuevo. La maza de madera es el corcho, y yo soy el
profesor de vasos musicales... ¡tap, tap!
(Ajab para sí.)
—¡Vaya visión! ¡Vaya sonido! ¡El pájaro carpintero de cabeza gris
picando en el árbol hueco! Los ciegos y los sordos bien podrían ahora
ser envidiados. ¡Ved!, esa cosa descansa entre dos cubetas de estacha
llenas de cabos de remolque. Un chistoso muy socarrón, ese tipo.
¡Rat-tat! ¡Así percuten los segundos del hombre. ¡Ah, qué inmateriales
son todos los materiales! ¿Qué cosas reales hay, salvo pensamientos
imponderables? Ahí está ahora el propio espantoso símbolo de la desolada
muerte, convertido por mero azar en el signo expresivo del socorro y la
esperanza de la vida más amenazada. ¡Un salvavidas de un ataúd! ¿Va más
allá? ¡Puede ser que en algún espiritual sentido el ataúd, al fin y al
cabo, sólo sea un preservador de la inmortalidad! Pensaré en ello. Pero
no. Tanto he penetrado en el lado oscuro de la tierra, que su otro lado,
el teóricamente brillante, sólo me parece un incierto crepúsculo.
Carpintero, ¿no acabaréis nunca con ese maldito soniquete? Me voy abajo;
que no vea esa cosa aquí cuando regrese de nuevo. Ahora, entonces, Pip,
hablaremos de esto; ¡de vos absorbo filosofías de lo más maravilloso!
¡Algunos desconocidos conductos de desconocidos mundos deben desaguar en
vos!

CAPÍTULO 128. El Pequod encuentra al Raquel
Al día siguiente se avistó un barco grande, el Raquel, arribando
directamente hacia el Pequod, todas sus perchas densamente pobladas de
hombres. En esos momentos el Pequod surcaba las aguas a una buena
velocidad; mas cuando el foráneo, con amplias alas, se abalanzó desde
barlovento en su cercanía, las jactanciosas velas cayeron todas
simultáneamente como vejigas vacías que explotaran, y del casco
alcanzado escapó toda vida.
—Malas nuevas; trae malas nuevas –murmuró el viejo de la isla de Man.
Mas antes de que su comandante, que estaba en pie en su lancha, bocina
en mano; antes de que expectantemente pudiera saludar, se escuchó la voz
de Ajab.
—¿Habéis visto a la ballena blanca?
—Sí, ayer. ¿Habéis visto vos una lancha a la deriva?
Sofocando su alegría, Ajab respondió negativamente a esta inesperada
pregunta; y hubiera entonces bruscamente abordado al foráneo, cuando el
propio capitán de éste, habiendo detenido la marcha de su nave, fue
visto descendiendo por el costado. Unas pocas rápidas paladas, y su
garfio de lancha pronto enganchó la mesa de guarnición del mayor, y él
saltó a cubierta. Inmediatamente fue reconocido por Ajab como uno de
Nantucket al que conocía. Pero no se intercambió saludo formal alguno.
—¿Dónde estaba?... ¡No ha sido muerta!... ¡No ha sido muerta! –gritó
Ajab, acercándose–. ¿Cómo fue?
Al parecer, ya caída la tarde del día anterior, mientras tres de las
lanchas estaban ocupadas con un hato de ballenas que les había alejado
unas cuatro o cinco millas del barco; y mientras todavía daban rápido
acoso a barlovento, repentinamente, la blanca joroba y la blanca cabeza
de Moby Dick habían surgido del agua azul no muy lejos, a sotavento;
ante lo cual la cuarta lancha aparejada –una de reserva– había sido
instantáneamente arriada en su acoso. Tras apresurado navegar con viento
de popa, esta cuarta lancha –la de quilla más rápida de todas– parecía
haber logrado hacer presa... al menos hasta donde pudo decir al respecto
el hombre del tope. En la distancia vio la menguada lancha convertida en
un punto; y entonces un rápido brillo de burbujeante agua; y, después de
eso, nada más; de donde se dedujo que la ballena alcanzada debía haber
huido ininterrumpidamente con sus perseguidores, como a menudo sucede.
Se produjo cierta aprensión, aunque por el momento ninguna verdadera
alarma. Se colocaron las señales de repliegue en la jarcia; llegó la
oscuridad... y forzó a recoger las tres lanchas alejadas a barlovento...
antes de ir en busca de la cuarta en la dirección exactamente opuesta...
no sólo siendo necesario que el barco abandonara esa lancha a su suerte
hasta casi medianoche, sino también, por el momento, que aumentara su
distancia respecto a ella. Mas estando el resto de su tripulación a
salvo y finalmente a bordo, desplegó toda la vela –vela de ala sobre
vela de ala– tras la lancha perdida; encendiendo un fuego en sus
calderos como almenara; y con un hombre de cada dos a lo alto en su
búsqueda. Mas aun cuando había así navegado una distancia suficiente
para alcanzar el presumible lugar de los ausentes al ser vistos por
última vez; aunque entonces se detuvo para arriar sus lanchas de reserva
y que bogaran a todo su alrededor; y al no encontrar nada había
arrancado de nuevo, parado otra vez, y arriado las lanchas; y aunque así
había continuado hasta el amanecer, no obstante, ni el menor atisbo se
había visto de la quilla perdida.
Contada la historia, el capitán foráneo pasó inmediatamente a revelar su
objetivo al subir a bordo del Pequod. Deseaba que ese barco se uniera al
suyo en la búsqueda; navegando en el mar separados unas cuatro o cinco
millas, en líneas paralelas, y barriendo de esa manera, por así decirlo,
un doble horizonte.
—Apostaría algo –susurró Stubb a Flask– a que alguien de esa lancha
perdida llevaba la mejor chaqueta del capitán; puede que su reloj... así
de ansioso está de recuperarla, maldita sea. ¿Quién oyó hablar de dos
piadosos barcos balleneros navegando tras una lancha perdida en el punto
álgido de la temporada de pesca? Mira, Flask, basta que mires lo pálido
que parece... pálido en las mismas niñas de sus ojos... Mira... no era
la chaqueta... debió haber sido el...
—Mi muchacho, mi propio muchacho está entre ellos. Por amor de Dios...
os ruego, os imploro –el capitán foráneo se manifestó en este momento al
capitán Ajab, que hasta entonces había recibido su solicitud con mera
frialdad–... Permitidme fletar vuestro barco durante cuarenta y ocho
horas... Gustosamente pagaría por ello... si no hubiera otro modo...
sólo durante cuarenta y ocho horas... sólo eso... debéis, oh, debéis, y
lo haréis.
—¡Su hijo! –gritó Stubb–, ¡oh, es su hijo lo que ha perdido! Retiro la
chaqueta y el reloj... ¿qué dice Ajab? Hemos de salvar al muchacho.
—Se ahogó junto a los demás anoche –dijo el viejo marinero de la isla de
Man, que estaba tras ellos–. Yo lo escuché; todos vosotros escuchasteis
sus espíritus.
Ahora bien, como se vio enseguida, lo que hizo este incidente del Raquel
más patético aún fue la circunstancia de que no sólo había uno de los
hijos del capitán entre la tripulación de la lancha perdida; sino que en
las tripulaciones de las otras lanchas separadas del barco al mismo
tiempo, aunque en la dirección opuesta, durante las tenebrosas
vicisitudes del acoso, había habido otro hijo más; de tal modo que
durante un cierto intervalo el desdichado padre estuvo sumido hasta el
fondo en la más cruel perplejidad; que sólo fue resuelta para él por la
instintiva adopción, por parte de su primer oficial, del procedimiento
ordinario de un barco ballenero en esas emergencias, el cual es, al
estar situado entre lanchas en peligro que están alejadas, recoger antes
el mayor número. Mas el capitán, por alguna desconocida razón
constitucional, había omitido mencionar esto, y hasta verse forzado a
ello por la frialdad de Ajab no había aludido a este muchacho aún
perdido; un pequeño chaval, de apenas doce años, cuyo padre, con la
seria y firme entereza de un amor paternal de Nantucket, había así
buscado iniciarle tempranamente en los peligros y maravillas de una
vocación que casi inmemorialmente era destino de todo su linaje. Y no
sucede infrecuentemente que los capitanes de Nantucket envíen a un hijo
de tan tierna edad lejos de ellos tres o cuatro años a una prolongada
expedición en algún otro barco distinto del suyo; de manera que sus
primeros conocimientos de la carrera de ballenero no estén diluidos por
alguna ocasional muestra de una natural, aunque inoportuna, parcialidad
paterna, o una indebida aprensión o preocupación.
Entretanto, el foráneo todavía estaba ahora implorando su magro favor a
Ajab; y Ajab aún permanecía como un yunque, recibiendo cada golpe, mas
sin el menor temblor por su parte.
—No me marcharé –dijo el extraño– hasta que me digáis sí. Haced conmigo
lo que desearíais que yo hiciera con vos en caso similar. Pues vosotros
también tenéis un hijo, capitán Ajab... aunque sólo un niño y recogido
ahora a salvo en casa... un niño de vuestra senectud, además... Sí, sí,
os ablandáis; lo veo... Rápido, rápido, marineros, atentos a bracear en
cruz.
—¡Alto! –gritó Ajab–. No toquéis ni una filástica de cabo.
Y entonces, con voz que modulaba prolongadamente cada palabra...
—Capitán Gardiner, no lo haré. Incluso ahora pierdo tiempo. Adiós,
adiós. Dios os bendiga, amigo, y pueda yo perdonarme, mas debo partir.
Señor Starbuck, mirad el reloj de la bitácora, y dentro de tres minutos
a partir de este mismo instante advertid a todos los extraños: después
bracead en viento de nuevo, y que el barco navegue como antes.
Volviéndose apresuradamente, con rostro encubierto, descendió a su
cabina, dejando al capitán foráneo paralizado ante esta incondicional y
absoluta negativa a su ferviente requerimiento. Pero, espabilándose de
su embeleso, Gardiner se apresuró silenciosamente hacia el costado; más
que descender, cayó a su lancha, y regresó a su barco.
Pronto los dos barcos distanciaron sus estelas; y todo el tiempo que el
navío extraño estuvo a la vista fue observado dando bandazos aquí y allá
en cada zona oscura del mar, por pequeña que fuera. Sus vergas eran
orientadas a uno y otro lado; a estribor y babor continuó dando
bordadas; golpeaba ahora contra un mar de proa y de nuevo le empujaba
uno de popa; mientras, constantemente, sus mástiles y sus vergas estaban
espesamente poblados de hombres, como tres altos cerezos cuando los
chiquillos cosechan entre las ramas.
Y por su rumbo interrumpido y su virar, veías claramente que este barco
que así gemía con la rociada seguía sin consuelo. Era Raquel, gimiendo
por sus hijos, porque no estaban.

CAPÍTULO 129. La cabina
(Ajab avanzando para ir a cubierta; Pip le coge de la manopara
seguirle.)
—Amigo, amigo, os digo que ahora no debéis seguir a Ajab. Está llegando
la hora en la que Ajab no os ahuyentará de él, y aun así no os tendrá a
su lado. En vos, pobre amigo, hay lo que bien siento que sana mi
enfermedad. Lo igual sana lo igual; y para esta cacería mi enfermedad se
convierte en mi más deseada salud. Quedaos aquí abajo, donde se os
servirá como si fuerais el capitán. Sí, amigo, os sentaréis aquí, en mi
propia silla atornillada; otro tornillo para ella debéis ser.
—¡No, no, no! No tenéis un cuerpo entero, señor; usad al menos de mí,
pobre de mí, como vuestra pierna perdida; pisad sobre mí, señor, nada
más; no pido otra cosa, así seré parte de vos.
—¡Ah! A pesar de un millón de villanos, ¡esto me convierte en un
seguidor incondicional de la inmarchitable fidelidad del hombre!... ¡Y
es negro!, ¡Y loco!... Aunque me parece que igual-sana-igual se le
aplica también a él; así se vuelve sensato de nuevo.
—Me dicen, señor, que Stubb abandonó una vez al pobre Pip, cuyos huesos
sumergidos ahora se ven blancos, a pesar de toda la negrura de su piel
viva. Mas yo nunca os abandonaré, señor, como Stubb hizo con él. He de
ir con vos, señor.
—Si me hablarais así mucho más, el propósito de Ajab se enfriaría en él.
No, os digo; no puede ser.
—¡Oh, buen amo, amo, amo!
—¡Gemid así, y os mataré! ¡Cuidaos, pues también Ajab está loco!
Escuchad y oiréis con frecuencia mi pie de marfil sobre cubierta, y
sabréis que aún estoy allí. Y ahora os dejo. ¡Vuestra mano!...
¡Chocadla! Fiel sois, muchacho, como la circunferencia a su centro. Así:
que Dios os bendiga por siempre; y si se llega a eso... que Dios os
salve por siempre, ocurra lo que ocurra.
(Ajab sale; Pip da un paso adelante.)
—Aquí estuvo en este instante; estoy en su aire... pero estoy solo.
Ahora, si al menos estuviera aquí el pobre Pip, lo podría soportar, pero
está perdido. ¡Pip! ¡Pip! ¡Ding, dong, ding! ¿Quién ha visto a Pip? Debe
estar aquí arriba; probemos la puerta. ¿Qué?, ni cerradura, ni cerrojo,
ni barra; y aun así no hay modo de abrirla. Debe ser el conjuro; me dijo
que me quedara aquí. Sí, y me dijo que esta silla atornillada era mía.
Aquí, entonces, me sentaré yo, contra el yugo, en la misma mitad del
barco, toda su quilla y sus tres mástiles ante mí. Aquí, dicen nuestros
viejos marineros, los grandes almirantes a veces se sientan a la mesa en
sus negros setenta y cuatros, y la presiden sobre filas de capitanes y
tenientes. ¡Ja!, ¿qué es esto?, ¡charreteras!, ¡charreteras!, ¡las
charreteras vienen todas empujando! Pasad los decantadores; encantado de
veros; ¡escanciad, monsieurs! ¡Que extraña sensación, eh, cuando un
muchacho negro es anfitrión de hombres blancos con encaje de oro en sus
levitas!... Monsieurs, ¿habéis visto a un tal Pip?... Un pequeño
muchacho negro, de cinco pies de alto, ¡abyecta y cobarde apariencia!
Saltó una vez de una lancha ballenera... ¿le habéis visto? ¡No! Bien,
entonces escanciad de nuevo, capitanes, y brindemos: ¡vergüenza a todos
los cobardes!... ¡Chss!, ahí arriba escucho marfil... ¡Oh, amo, amo! En
verdad me siento desconsolado cuando andáis por encima de mí. Pero aquí
me quedaré, aunque su popa choque contra rocas; y éstas penetren; y las
ostras vengan a unírseme.

CAPÍTULO 130. El sombrero
Y ahora que en el lugar y el momento apropiados, tras una travesía tan
extensa —barridas todas las demás aguas balleneras—, Ajab parecía haber
acosado a su enemigo hasta un pliegue oceánico, para allí matarlo con
mayor seguridad; ahora que estaba cerca de la misma latitud y longitud
en la que su atormentadora herida había sido infligida; ahora que se
había hablado con un navío que en el mismo día anterior había
efectivamente encontrado a Moby Dick... y ahora que todos sus sucesivos
encuentros con distintos barcos concurrían contrastantemente para
demostrar la demoníaca indiferencia con la que la ballena blanca
despedazaba a sus cazadores, ya fuera pecando contra ellos o siendo
objeto de sus pecados; ahora era que en los ojos del viejo acechaba un
algo que para las almas débiles apenas era soportable de ver. Como la
estrella polar que no se pone, que a lo largo de la noche ártica de toda
una vida de seis meses mantiene su constante mirada punzante y central,
así el propósito de Ajab brillaba ahora fijamente sobre la permanente
medianoche de la desolada tripulación. De tal manera dominaba por encima
de ellos, que todos sus presentimientos, sus dudas, sus recelos, sus
miedos de buen grado se ocultaban bajo sus almas, sin dejar brotar una
sola hoja o un solo retoño.
En este presagiante intervalo desapareció, además, todo humor, tanto
forzado como natural. Stubb ya no se esforzó por provocar una sonrisa;
Starbuck ya no se esforzó por refrenarla. La alegría y la pena, la
esperanza y el miedo parecían igualmente molidas hasta el más fino de
los polvos y, por el momento, pulverizadas en el inflexible mortero del
alma de hierro de Ajab. Como máquinas se movían neciamente por la
cubierta, siempre conscientes de que el ojo déspota del viejo estaba
sobre ellos.
Mas si le hubierais escrutado en profundidad durante sus más secretas y
confidenciales horas, cuando creía que ninguna mirada, salvo una, estaba
sobre él, entonces habríais visto que al igual que los ojos de Ajab
infundían en la tripulación tamaño terror reverencial, la mirada
inescrutable del parsi se lo infundía a él; o al menos, de algún modo,
de algún salvaje modo, a veces lo parecía. Tal añadida e inadvertida
rareza comenzó ahora a revestir al delgado Fedallah, tales incesantes
temblores le afectaban, que los hombres le miraban desconfiados; medio
dudando, así parecía, que efectivamente fuera una substancia mortal, y
no una trémula sombra arrojada sobre cubierta por el cuerpo de un ser
oculto. Y esa sombra siempre estaba allí, planeando. Pues ni siquiera de
noche se había sabido con certeza de Fedallah que dormitara, o que se
fuera abajo. Se quedaba quieto durante horas: y nunca se sentaba o se
reclinaba; sus pálidos aunque prodigiosos ojos decían claramente...
Nosotros dos, vigías, nunca descansamos.
Tampoco, en ningún momento, ni de día ni de noche, podían los marineros
subir ahora a cubierta sin que Ajab estuviera ante ellos; bien en pie en
su cavidad de pivote, o bien paseando con exactitud las planchas entre
dos indescarriantes límites... el palo mayor y el de mesana; o, si no,
le veían plantado en el escotillón de la cabina... su pie vivo avanzado
sobre cubierta, como si fuera a salir; su sombrero embutido con fuerza
sobre los ojos; de manera que por muy quieto que estuviera, por mucho
que pasaran los días y las noches en que no se había mecido en su coy,
no obstante, oculto bajo ese sombrero gacho, no podían decir sin
posibilidad de equivocación si a pesar de todo sus ojos estaban
verdaderamente cerrados a veces, o si él seguía examinándolos
firmemente; por mucho que estuviera así en el escotillón durante una
hora entera seguida, y la ignorada humedad nocturna fuera recogida en
gotas de rocío sobre esa levita y ese sombrero tallados en piedra. La
ropa que la noche había mojado, el sol del día siguiente la secaba sobre
él; y así, día tras día, y noche tras noche, no volvió a bajar bajo las
planchas. Lo que quiso de la cabina, lo mandó buscar.
Comía también al aire libre; es decir, sus dos únicas comidas...
desayuno y cena, el almuerzo nunca lo tocaba; ni recortaba su barba, que
oscuramente crecía toda retorcida, como raíces excavadas de árboles
tumbados por el viento, que aunque extinguidos en el verdor superior,
aún crecen ociosamente en la desnuda base. Mas aunque su vida entera se
había vuelto ahora una guardia en cubierta; y aunque la mística
vigilancia del parsi era igual de ininterrumpida que la suya, los dos
nunca, sin embargo, parecían hablar —un hombre al otro— a no ser que, a
largos intervalos, algún asunto sin importancia lo hiciera necesario. Y
a pesar de que tan potente encantamiento se diría que secretamente unía
a la pareja; abiertamente, y para la impresionada tripulación, parecían
separados como polos opuestos. Si de día daban en hablar alguna palabra,
de noche ambos eran mudos, al menos en lo referente a todo intercambio
verbal. A veces, durante largas horas, sin un solo saludo, permanecían
muy alejados a la luz de las estrellas; Ajab en el escotillón, el parsi
en el palo mayor; aunque mirándose fijamente el uno al otro, como si
Ajab viera en el parsi su previamente arrojada sombra, el parsi en Ajab
su abandonada substancia.
Y sin embargo, de algún modo, Ajab... en su propio ser, tal como
diariamente, y a cada hora, y a cada instante, se revelaba en su
autoridad a sus subordinados... Ajab parecía un noble independiente; el
parsi meramente su esclavo. Mas de nuevo ambos se dirían enyuntados
juntos, y que un tirano no percibido los condujera; la tenue sombra
cubriendo la sólida cuaderna. Pues fuera este parsi lo que fuera, el
sólido Ajab era todo él cuaderna y quilla.
En el primer y más débil resplandor del amanecer, su voz de hierro se
escuchaba desde popa...
—¡Ocupad los topes!
Y durante todo el día, hasta después de caer el ocaso, y después del
crepúsculo, se escuchaba la misma voz cada hora, al toque de la campana
del timonel...
—¿Qué es lo que veis?... ¡Aguzad!, ¡aguzad!
Mas cuando hubieron transcurrido tres o cuatro días tras encontrar al
Raquel buscador de niños, y siguió sin verse un surtidor; el monomaníaco
viejo pareció desconfiar de la fidelidad de su tripulación; al menos de
casi todos salvo los arponeros paganos; incluso pareció recelar de que
Stubb y Flask pudieran intencionadamente pasar por alto la vista que él
buscaba. Mas si estas sospechas lo eran verdaderamente en él, sagazmente
se guardó de expresarlas en forma verbal, por mucho que sus acciones
pudieran parecer sugerirlas.
—Seré yo quien aviste por primera vez a la ballena, yo mismo —dijo—.
¡Sí! ¡Ajab ha de tener el doblón!
Y con sus propias manos aparejó un nido de bolinas en forma de cesto; y
enviando a un marinero a lo alto con un motón, para que lo asegurara al
tope del mayor, recibió los dos extremos del cabo guarnido hacia abajo;
y, sujetando uno a su cesto, preparó una cabilla para el otro extremo,
con objeto de atarlo a la regala. Hecho esto, con ese extremo aún en su
mano y permaneciendo junto a la cabilla, miró alrededor a su
tripulación, pasando de uno a otro; deteniendo su mirada sobre Daggoo,
Queequeg, Tashtego; pero evitando a Fedallah; y entonces, fijando su
firme ojo confiado sobre su primer oficial, dijo...
—Tomad el cabo, señor... lo dejo en vuestras manos, Starbuck.
Disponiendo entonces su persona en el cesto, dio la voz para que le
izaran a su percha, y fue Starbuck el que finalmente aseguró el cabo, y
el que posteriormente quedó cerca de él. Y así, sujetándose con una mano
alrededor del sobremastelerillo, Ajab oteó millas y millas a lo lejos
sobre el mar —a proa, a popa, a esta banda y a aquélla—, dentro del
amplio círculo expandido que se dominaba desde tan gran altura.
Cuando el marinero en alta mar, al trabajar con sus manos en algún
elevado y casi aislado lugar de la jarcia, que da en no tener apoyo de
pie, es elevado a ese lugar, y sujetado allí por el cabo; en estas
circunstancias, el extremo atado a cubierta siempre queda al estricto
cuidado de algún hombre que tiene la guardia especial del mismo. Pues en
esa jungla de jarcia de labor, cuyas distintas y diversas relaciones en
lo alto no pueden siempre ser infaliblemente distinguidas por lo que se
ve de ellas desde cubierta; y cuando los extremos de cubierta de estos
cabos están siendo cada pocos minutos aflojados de las sujeciones, no
sería más que una fatalidad natural que, al no estar provisto de una
constante vigilancia, el marinero izado, debido a algún descuido de la
tripulación, fuera soltado y cayera al mar volteando a plomo. Así que
los preparativos de Ajab en este asunto no eran inusuales; lo único
extraño de los mismos, aparentemente, era que fuera Starbuck, casi el
único hombre que en algún momento se había aventurado a oponérsele con
algo cercano en el menor grado a la decisión... uno de aquellos,
también, de cuya fidelidad en la vigía él parecía haber en parte
dudado... era extraño que éste fuera el mismo hombre al que seleccionara
para su atención; libremente entregando su vida entera en las manos de
una persona de la que por otro lado tan poco se fiaba.
Ahora bien, la primera vez que Ajab fue izado a lo alto, antes de que
llevara allí diez minutos, uno de esos feroces halcones marinos de pico
rojo, que con tanta frecuencia en estas latitudes vuelan
incomodantemente cerca, en torno a los topes ocupados de los balleneros;
uno de estos pájaros vino rotando y gritando alrededor de su cabeza en
un laberinto de rápidos círculos irrastreables. Después salió disparado
mil pies directamente a lo alto en el aire; se dejó caer entonces en
espiral hacia abajo, y giró en remolino sobre su cabeza.
Pero con su vista fija sobre el oscuro y distante horizonte, Ajab
pareció no fijarse en este fiero pájaro; tampoco, de hecho, ningún otro
se había fijado mucho en él, siendo no infrecuente la circunstancia; con
la excepción de que ahora casi el ojo menos observador parecía ver
alguna especie de artero significado prácticamente en cada imagen.
—¡Vuestro sombrero, vuestro sombrero, señor! —gritó repentinamente el
marino siciliano, que al estar situado en el tope de mesana, estaba
directamente detrás de Ajab, aunque algo más abajo de su nivel y con un
profundo golfo de aire separándoles.
Pero ya la negra ala estaba ante los ojos del viejo; el largo pico
ganchudo en su cabeza: con un grito, el negro halcón se alejó
rápidamente con su premio.
Un águila voló tres veces alrededor de la cabeza de Tarquino, quitándole
su gorro para volvérselo a poner, ante lo cual Tanaquil, su esposa,
declaró que Tarquino sería rey de Roma. Mas ese augurio fue considerado
un buen augurio únicamente por la devolución del gorro. El sombrero de
Ajab nunca fue devuelto: el halcón salvaje voló y voló con él, muy lejos
por delante de la proa, y finalmente desapareció; mientras, desde el
lugar de su desaparición, un diminuto punto negro fue apenas discernido,
cayendo desde esa enorme altura al mar.

CAPÍTULO 131. El Pequod encuentra al Deleite
El fogoso Pequod navegaba; pasaban las ondulantes olas y los ondulantes
días; el salvavidas-ataúd seguía colgando, liviano; y otro barco, muy
mísera y erróneamente llamado Deleite, fue divisado. Cuando se acercó,
todos los ojos se fijaron en los anchos baos, llamados cizallas, que en
algunos barcos balleneros cruzan el alcázar a una altura de ocho o nueve
pies; y que sirven para colocar las lanchas de reserva, las no
aparejadas, o las descompuestas.
Sobre las cizallas del foráneo se observaban las destrozadas blancas
cuadernas y algunas planchas astilladas de lo que una vez había sido una
lancha ballenera; aunque ahora veías a través de este pecio con tanta
claridad como se ve a través del despellejado y medio desarticulado
esqueleto blanqueado de un caballo.
—¿Habéis visto a la ballena blanca?
—¡Observad! –replicó desde su coronamiento el capitán de huecas
mejillas; y con su bocina señaló el pecio.
—¿La habéis matado?
—Todavía no se ha forjado el arpón que alguna vez lo haga –contestó el
otro, echando tristemente la vista sobre un coy arrollado en cubierta,
cuyos recogidos bordes unos callados marineros se afanaban en coser
juntos.
—¡No se ha forjado! –y agarrando el nivelado hierro de Perth de la
horcadura, Ajab lo sacó, exclamando–: ¡Observad, hombre de Nantucket;
aquí, en esta mano, yo sostengo su muerte! Templados en sangre y
templados por el rayo están estos ganchos; ¡y juro que los templaré por
tercera vez en ese lugar caliente detrás de la aleta, donde la ballena
blanca más siente su maldita vida!
—Entonces, que Dios os guarde, viejo... ¿Veis eso? –señalando al coy–.
Sólo entierro a uno de cinco fornidos hombres que ayer aún estaban
vivos; pero que antes de llegar la noche estuvieron muertos. Solamente a
ése entierro; el resto fue enterrado antes de morir: vos navegáis sobre
su tumba. –Volviéndose entonces a su tripulación–: ¿Estáis dispuestos?
Colocad entonces la plancha sobre la regala, y alzad el cuerpo; así,
entonces... ¡Oh, Dios! –avanzando hacia el coy con las manos alzadas–,
que la resurrección y la vida...
—¡Bracead en viento! ¡Caña a barlovento! –gritó Ajab, como el relámpago,
a sus hombres.
Mas el bruscamente acelerado Pequod, no fue suficientemente rápido para
escapar al sonido del chapoteo que enseguida hizo el cuerpo al entrar en
el mar; no tan rápido, efectivamente, puesto que algunas burbujas
pudieron salpicar su casco con su fantasmal bautismo.
Cuando Ajab se alejaba, deslizándose, del desmoralizado Deleite, el
extraño salvavidas que colgaba en la popa del Pequod destacó
conspicuamente.
—¡Ja!, ¡allí!, ¡mirad allí, marineros! –gritó una voz premonitoria en su
estela–. En vano, oh, extraños, huís de nuestro triste funeral; ¡sólo
nos volvéis vuestra regala para mostrarnos vuestro ataúd!

CAPÍTULO 132. La sinfonía
Era un claro día azul acerado. Los firmamentos de aire y mar apenas
diferenciables en aquel color celeste que todo impregnaba; tan sólo, que
el pensativo aire era trasparente, puro y suave, con aspecto de mujer, y
el mar, recio y viril, se abultaba en amplias, robustas, pausadas
ondulaciones, como el pecho de Sansón en el sueño.
Acá y allá, en lo alto, planeaban las níveas alas de pequeñas impolutas
aves; eran éstas los gentiles pensamientos del femenino aire; y en las
profundidades, muy abajo en el insondable azul, pasaban raudos de un
lado al otro poderosos leviatanes, peces espada y tiburones; y éstos
eran los fornidos, atormentados y brutales pensamientos del masculino
mar.
Mas aunque contrastando así por dentro, por fuera el contraste sólo era
de matices y de sombras; los dos parecían uno; sólo era el sexo, como si
dijéramos, lo que los distinguía.
En lo alto, como un augusto zar y rey, el sol parecía entregar ese
gentil aire a ese osado y ondulante mar; lo mismo que al novio la
prometida. Y en la línea que orillaba el horizonte, un movimiento suave
y trémulo —frecuente de ver aquí en el ecuador— indicaba la tierna,
palpitante confianza, los cariñosos sobresaltos, con los que la pobre
novia ofrendaba su seno.
Amarrado y retorcido; nudoso y sarmentoso de arrugas; indomablemente
firme y resistente; sus ojos refulgiendo como el carbón que todavía
brilla entre las cenizas de la ruina, Ajab se mantenía firme en la
claridad de la mañana; alzando el fragmentado casco de su testuz a la
frente de bella doncella del cielo.
¡Oh, infancia inmortal, y candor del color celeste! ¡Aladas criaturas
invisibles que jugueteáis a nuestro alrededor! ¡Dulce niñez del aire y
del cielo! ¡Qué ajenas erais a la enrevesada maldición del viejo Ajab!
Mas así he visto yo a las pequeñas Miriam y Marta, ninfas de ojos
risueños, correteando despreocupadamente alrededor de su anciano padre;
solazándose con el círculo de chamuscados mechones que crecían en el
borde de ese calcinado cráter de su cerebro.
Cruzando lentamente la cubierta desde el escotillón, Ajab se inclinó por
la borda, y observó cómo, ante su mirada, su sombra se hundía y se
hundía en el agua, cuanto más y más se esforzaba por penetrar la
profundidad. Pero los seductores aromas de ese aire encantado finalmente
parecieron dispersar por un instante lo canceroso de su alma. Esa
atmósfera jovial y feliz, ese dulce cielo, finalmente le tocó y le
acarició; la madre putativa tierra, tanto tiempo cruel —hostil—, tendió
ahora afectuosos brazos alrededor de su obstinado cuello, y pareció
sollozar gozosamente sobre él, como si fuera alguien que, por muy tozudo
y errado, aún en su corazón pudiera salvar y bendecir. De debajo de su
sombrero gacho, Ajab dejó caer una lágrima al mar; y no contenía el
Pacífico entero tanta riqueza como esa única diminuta gota.
Starbuck vio al viejo; vio cómo se inclinaba pesadamente sobre la borda;
y le pareció escuchar en su propio sincero corazón, el inconmensurable
sollozo que se escamoteaba del centro de la serenidad circundante. Con
cuidado de no tocarle, o de ser advertido por él, aun así se le acercó,
y allí se quedó.
Ajab se volvió.
—¡Starbuck!
—Señor.
—¡Ah, Starbuck! Hay un viento suave, suave, y un cielo de suave aspecto.
En un día así... una dulzura muy parecida a ésta... arponeé mi primera
ballena... ¡Un joven arponero de dieciocho años! ¡Hace cuarenta...
cuarenta... cuarenta años! ¡Eso hace ya! ¡Cuarenta años de continuada
pesca de la ballena! ¡Cuarenta años de privaciones, y de peligros, y de
tormentas! ¡Cuarenta años en el despiadado mar! ¡Durante cuarenta años
Ajab ha renunciado a la pacífica tierra, durante cuarenta años, para
combatir los horrores del piélago! Sí, así es, Starbuck, de esos
cuarenta años no he pasado tres en tierra firme. Cuando pienso en esta
vida que he llevado; la desolación de soledad que ha sido; la mampuesta
amurallada ciudadela de la exclusividad de un capitán, que apenas admite
una leve intrusión de algo de la armonía del verde campo exterior...
¡Oh, cansancio! ¡Gravedad! ¡Esclavitud de guineana costa del mando
solitario!... Cuando pienso en todo ello, apenas vislumbrado, nunca
antes por mí advertido con tanta agudeza... y cómo durante cuarenta años
me he alimentado de secas provisiones saladas... ¡adecuado emblema del
seco alimento de mi alma!... mientras el hombre más pobre de tierra
firme ha dispuesto de fruta fresca a diario en su mano, y ha partido el
pan tierno del mundo en vez de mis terrosas cortezas... Lejos, océanos
enteros alejado de esa pobre esposa adolescente con la que me casé a mis
más de cincuenta años, partiendo al día siguiente hacia el cabo de
Hornos, y dejando apenas una huella en mi almohada conyugal... ¿Esposa?,
¿esposa?... ¡más bien una viuda con su marido vivo! Sí, Starbuck, hice
enviudar a esa pobre muchacha cuando me casé con ella; y luego, la
demencia, el frenesí, la sangre hirviente y la frente humeante, con las
que durante mil arriadas el viejo Ajab, con furia, efervescentemente, ha
cazado su presa... ¡Más demonio que hombre!... ¡Sí, sí! ¡Qué necio...
necio... viejo necio, ha sido Ajab durante cuarenta años! ¿Por qué esta
pelea de la caza?, ¿por qué, cansado, medio paralizado, el brazo en el
remo, y el hierro, y la lanza?, ¿cuánto más rico o mejor es Ajab ahora?
Observad. ¡Ah, Starbuck!, ¿no es duro que, con esta agotadora carga que
soporto, se me haya arrancado una pierna de debajo de mí? Aquí, apartad
ese viejo pelo; me ciega y parece que gimo. ¡Rizos tan grises nunca
crecieron sino de las cenizas! Pero ¿tan viejo parezco, tan, tan viejo,
Starbuck? Me siento mortalmente desmayar, encorvado y jorobado, como si
fuera Adán, tambaleándome bajo los siglos apilados desde los tiempos del
Paraíso. ¡Dios! ¡Dios! ¡Dios!... ¡Quebradme el corazón!... ¡Atravesadme
el cerebro!... ¡Burla!, ¡burla!, amarga, mordiente burla de cabellos
grises, he vivido suficientes alegrías para soportarte; ¿y tan
intolerablemente viejo parezco y me siento? ¡Acercaos!, aproximaos a mí,
Starbuck; dejadme mirar en un ojo humano; es mejor que mirar al mar o al
cielo; mejor que mirar a Dios. ¡Por la verde tierra, por la brillante
piedra del hogar!, éste es el espejo mágico, compañero: veo a mi mujer y
a mi hijo en vuestro ojo. No, no; ¡quedaos a bordo, a bordo!... No
arriéis cuando yo lo haga; cuando el estigmatizado Ajab persiga a Moby
Dick. Ese riesgo no ha de ser para vos. ¡No, no!, ¡no con el lejano
hogar que veo en ese ojo!
—¡Oh, mi capitán!, ¡mi capitán!, ¡alma noble!, ¡grandioso viejo corazón,
a pesar de todo!, ¿por qué habría de perseguir nadie a ese odiado pez?
¡Lejos, conmigo!, ¡salgamos de estas mortíferas aguas!, ¡volvamos a
casa! También son de Starbuck la esposa y el hijo... esposa e hijo de su
juventud de hermanos, hermanas y compañeros de juegos; ¡lo mismo que los
vuestros, señor, son esposa e hijo de vuestra cariñosa, añorada y
paternal vejez! ¡Lejos! ¡Alejémonos!... ¡Permitidme alterar el curso en
este instante! ¡Qué alegre, qué jocosamente, oh, mi capitán, vagaremos
en nuestro rumbo para ver otra vez el viejo Nantucket! En Nantucket,
señor, me parece que tienen algunos días así de azules y suaves, iguales
a éste.
—Los tienen, los tienen. Yo los he visto... algunos días de verano por
la mañana. Por esta época... sí, es el momento de su siesta ahora... el
muchacho se despierta, vivaz; se sienta en la cama; y su madre le habla
de mí, del viejo caníbal que soy; de cómo estoy lejos sobre el piélago,
aunque, no obstante, volveré para hacerle bailar otra vez.
—¡Es mi Mary, mi misma Mary! ¡Me prometió que cada mañana llevarían a mi
muchacho al cerro, a que oteara el primer avistamiento de la vela de su
padre! ¡Sí, sí!, ¡basta ya!, ¡se acabó, nos dirigimos a Nantucket!
¡Vamos, mi capitán, calculad el rumbo, y partamos! ¡Observad, observad!,
¡el rostro del muchacho en la ventana!, ¡la mano del muchacho en el
cerro!
Mas la mirada de Ajab se había desviado; al igual que el frutal
carcomido, tembló, y dejó caer su última manzana, hecha ceniza, a
tierra.
—Qué es, qué innombrable, inescrutable cosa no terrena es; qué tramposo,
oculto amo y señor, qué despiadado emperador me gobierna; que contra
todo natural cariño y añoranza yo así sigo, continuamente empujando, y
empellando, y atropellándome; irresponsablemente haciéndome estar
dispuesto a realizar lo que en mi propio y natural corazón ni siquiera
oso a atreverme. ¿Es Ajab, Ajab? ¿Soy yo, Dios, o quién, el que levanta
este brazo? Mas si el gran Sol no se mueve por sí mismo, sino que es
como un recadero en el cielo; y ni una sola estrella puede girar si no
es a causa de un poder invisible, ¿cómo, entonces, puede este pequeño
corazón latir; cómo este pequeño cerebro concebir pensamientos, a no ser
porque Dios, y no yo, hace ese palpitar, hace ese pensar, hace ese
vivir? Cielos, compañero, a nosotros nos dan vueltas y vueltas en este
mundo como a aquel molinete, y el espeque es el destino. Y siempre,
¡atended!, ¡ese cielo sonriente, y este insondado mar! ¡Observad!, ¡ved
aquel lejano albacora!: ¿quién le inculcó perseguir a ese pez volador e
hincarle el diente? ¿A dónde van los asesinos, compañero? ¿A quién
condenar cuando el propio juez es llevado a juicio? Mas hay un viento
suave, suave, y un cielo de suave aspecto; y el aire huele ahora como si
viniera de un lejano prado; han estado segando en algún lugar bajo las
faldas de los Andes, Starbuck, y los segadores duermen entre el heno
recién cortado. ¿Durmiendo? Sí, por mucho que nos esforcemos, al final
todos dormimos en el campo. ¿Dormir? Sí, y oxidarnos entre el verdor;
como las guadañas del año anterior, tiradas y abandonadas en las hozadas
a medio segar... ¡Starbuck!
Pero, empalidecido de desesperación hasta una cadavérica tonalidad, el
primer oficial se había retirado.
Ajab cruzó la cubierta para observar sobre la otra borda; y se
sobresaltó al ver dos ojos fijos reflejados allí, en el agua. Fedallah
estaba inmóvil, inclinado sobre la misma baranda.

CAPÍTULO 133. El acoso - primer día
Aquella noche, durante la guardia de media, cuando –como a veces tenía
por costumbre– se alejó del escotillón en el que se recostaba y fue
hasta su cavidad de pivote, el viejo irguió de improviso fieramente el
rostro, olfateando el aire marino como lo haría un sagaz perro de barco
al acercarse a alguna isla salvaje. Proclamó que una ballena debía estar
cerca. Pronto ese peculiar olor, emitido a veces a gran distancia por el
cachalote vivo, fue perceptible para toda la guardia; y ningún marinero
se extrañó cuando, tras inspeccionar el compás, y después el cataviento,
y asegurarse posteriormente lo más posible de la orientación precisa del
olor, Ajab ordenó con celeridad que el rumbo fuera levemente alterado y
que se aligerara el trapo.
El perspicaz criterio que dictó estos movimientos quedó suficientemente
vindicado cuando amaneció, al verse en la mar, directamente y enfilada a
proa, una larga lisura, uniforme como el aceite, que en las plegadas
acuosas arrugas que la orillaban semejaba las pulidas marcas de metálica
apariencia de un veloz rabión en la boca de un profundo y rápido
torrente.
—¡Ocupad los topes! ¡Llamad a toda la tripulación!
Atronando sobre la cubierta del castillo con los extremos de tres
amazacotados espeques, Daggoo levantó a los durmientes con tan
apocalípticos golpes, que éstos parecían salir expelidos del escotillón;
así de instantáneamente surgían, con sus ropas en la mano.
—¿Qué veis? –gritó Ajab, pegando su rostro al cielo.
—¡Nada, nada, señor! –fue el sonido que, en respuesta, descendió.
—¡Juanetes! ¡Alas! ¡Abajo y arriba, y a ambas bandas!
Desplegado todo el trapo, soltó ahora el cabo salvavidas reservado para
alzarlo al mastelerillo del mayor; y, pocos instantes después, allí le
iban izando, cuando estando sólo a dos tercios arriba de la distancia a
lo alto, y mientras oteaba a proa a través del hueco horizontal entre la
gavia y el juanete del mayor, soltó al aire un grito como el de una
gaviota:
—¡Allí resopla! ¡Allí resopla! ¡Una joroba como un monte nevado! ¡Es
Moby Dick!
Inflamados por el grito que pareció ser coreado simultáneamente por los
tres vigías, los hombres de cubierta se precipitaron a la jarcia para
observar a la famosa ballena que tanto tiempo habían estado
persiguiendo. Ajab ya había alcanzado su pértiga de destino, unos pies
por encima de los otros vigías; Tashtego estaba en pie justamente bajo
él, en el tamborete del mastelero; de manera que la cabeza del indio
estaba casi al mismo nivel que el talón de Ajab. Desde esta altura se
veía ahora a la ballena a una milla aproximadamente a proa, descubriendo
con cada oscilación del mar su alta y centelleante joroba, y lanzando al
aire regularmente su silencioso chorro. A los crédulos marineros les
parecía el mismo silencioso chorrear que hacía tanto tiempo habían
observado en los océanos iluminados de luna del Atlántico y el Índico.
—¿Y ninguno de vosotros lo vio antes? –gritó Ajab, dirigiéndose a los
hombres encaramados a su alrededor.
—Yo, señor, lo vi casi en el mismo instante que lo hizo el capitán Ajab,
y lo voceé –dijo Tashtego.
—No en el mismo instante; no en el mismo... no, el doblón es mío, la
fatalidad reservaba el doblón para mí. Sólo yo; ninguno de vosotros
podría haber levantado la ballena blanca antes. ¡Allí resopla, allí
resopla...! ¡Allí resopla! ¡Allí otra vez...! ¡Allí otra vez! –gritó con
metódica entonación, prolongada, mantenida, acoplada a las graduales
extensiones de los chorros visibles de la ballena–. ¡Va a sumergirse!
¡Largad alas! ¡Arriad juanetes! Tres lanchas alerta. Señor Starbuck,
recordad: permaneced a bordo, y ocupaos del barco. ¡Ah del timón!
¡Orzad, orzad un punto! Así; ¡mantenedlo, marinero, mantenedlo! ¡Allí
asoma la cola! No, no; ¡sólo agua negra! ¿Todo dispuesto en las lanchas?
¡Atentos, atentos! Bajadme, señor Starbuck; más abajo, más abajo...
¡deprisa, más deprisa! –y se deslizó por el aire hasta cubierta.
—Va derecha a sotavento, señor –gritó Stubb–, enfrente nuestro; todavía
no puede haber visto el barco.
—¡Enmudece, marinero! ¡Atentos a las brazas! ¡Caña toda a sotavento...!
¡Ceñid! ¡Que flamee...! ¡Que flamee! Así; ¡bien hecho! ¡Lanchas,
lanchas!
Pronto se soltaron todas las lanchas, salvo la de Starbuck; todas las
velas de las lanchas izadas... todos los remos bogando; con ondulante
celeridad, directos a sotavento; y Ajab encabezando el asalto. Un pálido
fulgor mortal prendía los hundidos ojos de Fedallah; una espantosa mueca
roía su boca.
Como silenciosas conchas de nautilos, sus proas ligeras avanzaron raudas
a través del mar; mas no se acercaron al enemigo, sino con lentitud. Al
aproximársele, el océano se calmó aún más; pareció extender una alfombra
sobre sus olas: semejaba un prado al mediodía, así de sereno se
extendía. Por fin, sin aliento, el cazador se acercó tanto a su
aparentemente descuidada presa, que su deslumbrante joroba entera
resultaba perfectamente visible, deslizándose por el mar como algo
aislado, y continuamente enmarcada en un anillo giratorio de la más fina
espuma de verdoso vellón. Más allá, vio las enormes e intrincadas
arrugas de la cabeza apenas emergente. Ante ella, alejada sobre las
suaves aguas turcamente alfombradas, iba la refulgente sombra blanca de
su amplia frente lacticínea: un melodioso ondular acompañando
juguetonamente a la umbría; y, detrás, las aguas azules fluían
intercambiablemente hacia el valle en movimiento de su inalterable
estela; y, a ambos flancos, burbujas luminosas surgían y bailaban a su
lado. Mas de nuevo éstas eran reventadas por los ligeros dedos de
cientos de alegres aves que alternando con su agitado vuelo, rozaban
suavemente el mar; y la larga aunque quebrada vara de una lanza
reciente, brotaba del lomo de la ballena blanca como un asta de bandera
que surgiera del casco pintado de un galeón, y, a intervalos, alguna de
entre la nube de aves de tiernos dedos, sobrevolando y de un lado a otro
flotando como un dosel sobre el pez, silenciosamente se posaba en esta
vara, las largas plumas de la cola al viento como gallardetes.
Una gentil jovialidad... una enorme complacencia de reposo en la
presteza, revestían a la ballena que se deslizaba. Ni Júpiter, el toro
blanco, alejándose a nado con la raptada Europa sujeta a sus gráciles
cuernos; sus pícaros ojos enamorados sesgadamente atentos a la doncella;
haciendo ondear con suave y hechizante vivacidad las aguas directamente
hacia el pabellón nupcial de Creta; ni Jove, ¡ni esa gran majestad
suprema!, sobrepasaba a la glorificada ballena blanca al nadar de tan
divina manera.
De cada tierno flanco... coincidente con la partida ondulación que sólo
una vez la bañaba, y después tan lejos fluía... de cada rutilante
flanco, la ballena emanaba seducción. No es de extrañar que entre los
cazadores hubiera habido algunos que, innominadamente cautivados y
transportados por toda esta serenidad, se hubieran aventurado a
asaltarla; aunque fatalmente habían descubierto que la quietud sólo era
el manto de los tornados. Y aún sosegada, persuasivamente sosegada, ¡oh,
ballena!, seguís deslizándoos para todos los que por primera vez os
observan, sin importar a cuántos de esa misma manera podáis haber
zarandeado y destruido antes.
Así, a través de la serena tranquilidad del mar tropical, entre olas
cuyo chapotear quedaba suspendido por exceso de arrebato, Moby Dick
avanzaba, sustrayendo aún a la vista todos los terrores de su tronco
sumergido, ocultando completamente el abyecto espanto de su mandíbula.
Aunque pronto su parte anterior surgió lentamente del agua; durante un
instante su marmóreo cuerpo entero formó un peraltado arco, como el
Puente Natural de Virginia, y ondeando al aire preventivamente la enseña
de las aletas de su cola, el gran dios se reveló, se zambulló y
desapareció de la vista. Las blancas aves marinas, deteniéndose
suspendidas, tentando el agua en vuelo, se mantuvieron anhelantes sobre
la agitada charca que dejó.
Con los remos alzados, y las palas hacia abajo, el paño de sus velas al
pairo, flotaban ahora sigilosamente las tres lanchas, esperando la
reaparición de Moby Dick.
—Una hora –dijo Ajab, arraigado en pie en la popa de su lancha.
Y observaba más allá del lugar de la ballena, hacia los oscuros espacios
azulados y los amplios y galanteadores vacíos a sotavento. Fue sólo un
instante, pues de nuevo sus ojos parecieron girar en su cabeza mientras
barría el acuático círculo. El viento se alzaba ahora; el mar comenzó a
abultarse.
—¡Los pájaros...! ¡Los pájaros! –gritó Tashtego.
En una larga fila india, lo mismo que cuando las garzas alzan el vuelo,
los pájaros blancos volaban todos ahora hacia la lancha de Ajab; y al
llegar a unas pocas yardas empezaban a aletear allí sobre el agua,
girando una y otra vez alrededor con jubilosos y expectantes gritos. Su
visión era más aguda que la del hombre; Ajab no podía descubrir señal
alguna en el mar. Pero de pronto, al escudriñar más y más hondo en sus
abismos, observó en la profundidad un punto blanco vivo, no mayor que
una comadreja blanca, ascendiendo con prodigiosa celeridad, y
magnificándose al remontar, hasta que giró, y entonces quedaron
claramente al descubierto dos largas filas retorcidas de relucientes
dientes blancos que ascendían a la superficie desde el inexplorable
fondo. Era la boca abierta y la enroscada mandíbula de Moby Dick; su
gruesa, ensombrecida mole, todavía medio mezclándose con el azul del
mar. La centelleante boca se abría de par en par bajo la lancha como una
tumba de mármol descubierta; y dando un golpe lateral con su remo de
popa, Ajab hizo girar el bote apartándolo de esta tremenda aparición.
Entonces, requiriendo a Fedallah que cambiara de lugar con él, fue hasta
la proa, y haciéndose con el arpón de Perth, ordenó a su tripulación que
agarraran los remos y estuvieran alerta a ciar.
Ahora bien, gracias a este oportuno giro de la lancha sobre su eje, se
había conseguido que su proa, por anticipación, quedara frente a la
cabeza de la ballena mientras ésta aún seguía bajo el agua. Pero como si
hubiera percibido esta estratagema, Moby Dick, con esa maliciosa
inteligencia que se le atribuía, se trasladó lateralmente a sí mismo en
un instante, por así decirlo, haciendo pasar su arrugada cabeza a lo
largo por debajo de la lancha.
Toda ésta, entera, cada plancha y cada cuaderna, tembló durante unos
instantes; la ballena, tumbada oblicuamente sobre su lomo al modo de un
tiburón al morder, metió lenta y cuidadosamente toda la proa dentro de
su boca, de manera que la enroscada, larga y estrecha mandíbula inferior
se rizó hacia lo alto al aire libre, y uno de los dientes se enganchó en
un tolete. El blanco azulado, perlino, del interior de la mandíbula
estaba a seis pulgadas de la cabeza de Ajab, y se alzaba más que ella.
En esta postura la ballena blanca sacudía ahora el endeble cedro como un
gato gentilmente cruel sacude a su ratón. Con imperturbables ojos
Fedallah observaba, y cruzaba los brazos; pero la tripulación
amarillo-tigre saltaba, unos por encima de las cabezas de los otros,
para alcanzar la parte más extrema de la popa.
Y ahora, mientras las dos elásticas bordas cimbreaban hacia dentro y
hacia fuera al juguetear la ballena con el sentenciado bote de esta
diabólica manera; y dado que, como su cuerpo estaba sumergido bajo la
lancha, no podía ser arponeada desde la proa, pues, por decirlo así, la
proa estaba casi dentro de ella; y mientras las otras lanchas se
detenían involuntariamente, como ante una crisis vital imposible de
sobrellevar, entonces sucedió que el monomaníaco Ajab, furioso por esta
provocadora vecindad de su enemigo, que le situaba, vivo y desamparado,
en las mismas fauces que odiaba; frenético por todo ello, agarró el
largo hueso con sus manos desnudas, y pugnó salvajemente por descuajarlo
de su presa. En tanto que ahora así vanamente se esforzaba, la mandíbula
se le escapó; las frágiles bordas se curvaron hacia dentro, cedieron y
chascaron, mientras ambas mandíbulas, deslizándose cual enormes cizallas
más a popa, mordieron, partiendo el bote completamente en dos, y se
juntaron firmemente de nuevo en el mar, en mitad de los dos pecios
flotantes. Éstos se separaron flotando, los extremos partidos
sumergiéndose, los tripulantes del pecio de popa colgándose de las
amuras, y esforzándose por aferrarse a los remos para amarrarlos de
través.
En ese instante preliminar, antes de que la lancha estuviera partida,
Ajab, el primero en percatarse de la intención de la ballena por la
taimada elevación de su cabeza, un movimiento que durante un momento
aflojó su presa; en aquel instante su mano había realizado un esfuerzo
final por sacar la lancha de la dentellada empujando. Pero limitándose a
deslizarse más en la boca de la ballena, y a volcar mientras se
deslizaba, la lancha, de una sacudida, le había hecho soltar la presa de
la mandíbula; le había lanzado fuera cuando se inclinaba para empujar; y
así había caído de bruces al mar.
Alejándose como un rompiente de su despojo, Moby Dick permanecía ahora a
poca distancia, impulsando verticalmente su oblonga cabeza blanca arriba
y abajo entre las olas; y girando lentamente al mismo tiempo la
totalidad de su ahusado cuerpo; de manera que cuando su enorme frente
arrugada se elevaba –a veinte o más pies por encima del agua–, el
oleaje, que ahora aumentaba, junto con todas las otras olas confluentes,
rompía deslumbrantemente contra él, lanzando vindicativamente aún más
alto la fragmentada espuma al aire. Así, en una galerna, las olas apenas
medio contenidas del Canal de la Mancha sólo retroceden de la base de
Eddystone para sobrepasar triunfalmente la cima con su cresta.
Mas volviendo pronto a adoptar su postura horizontal, Moby Dick nadó
velozmente una y otra vez en rededor de la naufragada tripulación;
batiendo de lado el agua en su vengativa estela, como si se espoleara a
sí mismo para aún otro y más mortífero ataque. La visión de la lancha
destrozada parecía enloquecerlo, como la sangre de uvas y moras
arrojadas ante los elefantes de Antíoco en el Libro de los Macabeos.
Mientras tanto, Ajab, medio asfixiado en la espuma de la insolente cola
de la ballena, y al estar demasiado lisiado para nadar... aunque aún
pudiera mantenerse a flote, incluso en el centro de un remolino como
ése... la desvalida cabeza de Ajab se veía como una burbuja zarandeada
que el menor golpe fortuito podría reventar. Desde la fragmentada popa
de la lancha, Fedallah le observaba indiferente y sereno; la tripulación
que se aferraba al otro extremo a la deriva no podía socorrerle; más que
suficiente era para ellos cuidarse de sí mismos. Pues tan revulsivamente
pavoroso resultaba el aspecto de la ballena blanca, y tan
planetariamente veloces los cada vez más reducidos círculos que hacía,
que parecía estar precipitándose horizontalmente sobre ellos. Y aunque
las otras lanchas, intactas, seguían planeando muy cerca, no osaban en
modo alguno introducirse en el remolino para atacar, no fuera a ser ésa
la señal para la instantánea destrucción de los apurados náufragos, Ajab
y los demás; tampoco en ese caso podrían ellos esperar escapar. Con ojos
absortos, por tanto, permanecían en el borde exterior de la funesta
zona, cuyo centro había ahora ocupado la cabeza del viejo.
Entretanto, a partir de su inicio, todo esto había sido advertido desde
los topes del barco; y alineando sus vergas, se había acercado al lugar;
y ahora estaba tan próximo, que Ajab, desde el agua, le gritó:
—¡Navegad hacia...!
Pero en ese instante un rompiente de Moby Dick le golpeó y le sumergió
momentáneamente. Mas ganando de nuevo la superficie, y dando en elevarse
en una alta cresta, gritó:
—¡Navegad hacia la ballena...! ¡Apartadla!
El Pequod tenía enfilada la proa; y rompiendo el círculo encantado,
separó con eficacia a la ballena blanca de su víctima. Mientras ésta se
alejaba nadando hoscamente, las lanchas se apresuraron al rescate.
Alzado a la lancha de Stubb con ojos cegados, inyectados en sangre, la
blanca salmuera cuajándose en sus arrugas, la prolongada tensión del
esfuerzo corporal de Ajab se quebró, e, indefenso, cedió a la condena de
su cuerpo, yaciendo durante un tiempo completamente doblegado en el
fondo de la lancha de Stubb, lo mismo que si hubiera sido pisoteado por
manadas de elefantes. Muy del interior, surgían de él innominados
gemidos, como desolados sonidos desde barrancos.
Mas esta misma intensidad de su postración física, tanto más la abrevió.
En la amplitud de un instante, los grandes corazones a veces condensan
en una profunda punzada la suma total de esos dolores superficiales,
benignamente diseminados a lo largo de las vidas enteras de hombres más
débiles. Y, así, tales corazones, aunque sucintos en cada sufrimiento,
si los dioses lo decretan, aun así, en su vida acumulan una completa era
de desgracia, íntegramente compuesta de instantáneas intensidades; pues
incluso en sus indeterminados centros esas nobles criaturas contienen
las enteras circunferencias de almas inferiores.
—El arpón –dijo Ajab, medio levantándose y apoyándose a rastras en un
brazo doblado–, ¿está a salvo?
—Sí, señor, pues no fue arrojado; éste es –dijo Stubb, mostrándolo.
—Dejadlo ante mí... ¿Algún hombre perdido?
—Uno, dos, tres, cuatro, cinco; señor, había cinco remeros, y aquí hay
cinco hombres.
—Bien está. Ayudadme, marinero; deseo ponerme en pie. Así, así, ¡le veo!
¡Allí, allí! Todavía a sotavento: ¡qué chorro tan saltón...! ¡Soltadme!
¡La savia eterna corre por los huesos de Ajab otra vez! ¡Izad la vela,
fuera remos, la caña!
Suele suceder que cuando una lancha es desfondada, su tripulación, al
ser recogida por otra lancha, ayuda a manejar esa segunda lancha, y el
acoso se reanuda de esta manera con lo que se conoce como «remos de
doble bancada». Así ocurrió ahora. Pero la potencia añadida de la lancha
no igualó a la potencia añadida de la ballena, pues parecía haber
triplicado la bancada de cada una de sus aletas; nadando con una
velocidad que mostraba claramente que si ahora, bajo esas
circunstancias, continuaba así, el acoso resultaría indefinidamente
prolongado, y carente, por tanto, de sentido; tampoco podría una
tripulación soportar durante un periodo tan largo un esfuerzo al remo
tan ininterrumpido e intenso; algo apenas tolerable únicamente en una
incidencia breve. El propio barco, entonces, como a veces sucede,
ofrecía el medio complementario más eficaz para reanudar el acoso.
Consecuentemente, las lanchas se dirigieron a él, y pronto fueron
colgadas de sus pescantes –habiendo sido previamente recuperadas las dos
partes de la lancha naufragada–, y alzándolo entonces todo al costado,
izando alto el trapo, y ampliándolo lateralmente con velas de ala, como
las alas de doble articulación de un albatros, el Pequod continuó en la
estela a sotavento de Moby Dick. A los bien conocidos metódicos
intervalos, el refulgente chorrear era anunciado de manera regular desde
los topes ocupados; y cuando se informaba de que acababa de sumergirse,
Ajab anotaba el tiempo, y entonces, caminando de un lado a otro por
cubierta, reloj de bitácora en mano, tan pronto como expiraba el ultimo
segundo del tiempo asignado, se escuchaba su voz...
—¿De quién es ahora el doblón? ¿Le veis?
Y si la respuesta era ¡no, señor!, inmediatamente les ordenaba que le
alzaran a su percha. De esta forma transcurrió el día; Ajab ora en lo
alto e inmóvil; ora recorriendo las planchas incansablemente de un lado
a otro.
Mientras así caminaba, sin emitir sonido alguno excepto para llamar a
los hombres de arriba, o para indicarles que izaran aún más una vela, o
que desplegaran alguna a una anchura aún mayor... andando así de un lado
al otro bajo su sombrero gacho, en cada vuelta pasaba junto a su propia
lancha naufragada, que había sido dejada sobre el alcázar, y allí estaba
volcada, desde la proa quebrada a la destrozada popa. Finalmente se paró
ante ella; y al igual que en un cielo ya nublado cruzan a veces nuevas
hordas de nubes, así sobre el rostro del viejo se filtró ahora alguna
análoga aflicción añadida.
Stubb le vio detenerse; y quizá intentando, aunque no vanidosamente,
demostrar su propia fortaleza indemne, y de esta manera conservar un
valeroso lugar en la mente de su capitán, se aproximó, y observando el
pecio, exclamó:
—El cardo que rechazó el asno; le pinchaba demasiado en la boca, señor.
¡Ja, ja!
—¿Qué cosa desalmada es esta que ríe ante un pecio? ¡Marinero, marinero!
Si no os supiera valiente como el impertérrito fuego (e igual de
mecánico), podría jurar que erais un pusilánime. Lamento, no risa,
debería escuchar ante un pecio.
—Sí, señor –dijo Starbuck, acercándose–, es una visión solemne; un
presagio, y malo.
—¿Presagio?, ¿presagio?... ¡El diccionario! Si los dioses tienen
intención de hablar sin reservas al hombre, honorablemente le hablarán
sin reservas; no menearán la cabeza y pronunciarán una oscura
insinuación de vieja... ¡Marchaos! Vosotros dos sois los polos opuestos
de una sola cosa: Starbuck es Stubb al revés, y Stubb es Starbuck; y
vosotros dos sois toda la humanidad; y Ajab está solo entre los millones
de toda la poblada Tierra, ¡ni dioses ni hombres, sus vecinos! Frío,
frío... ¡Tirito!... ¿Cómo va? ¡Eh, arriba! ¿Le veis? Cantad en cada
chorrear, ¡aunque suelte chorros diez veces por segundo!
El día casi había acabado, sólo el orillo de su dorada capa crepitaba.
Pronto fue casi de noche, aunque los vigías aún continuaban sin relevo.
—¡Ya no se puede ver el chorro, señor. Demasiado oscuro! –gritó una voz
desde el aire.
—¿Cómo se orientaba cuando se vio por última vez?
—Como antes, señor... derecho a sotavento.
—¡Bien! Esta noche viajará lento. Arriad sobrejuanetes y alas de
juanete, señor Starbuck. No debemos sobrepasarlo antes de la mañana;
ahora va de travesía, y puede que capee un poco. ¡Ah de la caña!
¡Mantenedlo en popa cerrado...! ¡Los de arriba! ¡Bajad...! Señor Stubb,
enviad un tripulante fresco al tope del trinquete y cuidaos de que éste
esté ocupado hasta mañana...
Entonces, avanzando hacia el doblón en el palo mayor...
—Marineros, este oro es mío, pues yo lo gané; pero lo dejaré morar aquí
hasta que la ballena blanca esté muerta; y, entonces, el que de entre
vosotros la levante por vez primera en el día en que sea muerta, este
oro es de ese hombre; y si en ese día la levantara yo de nuevo,
entonces, ¡se dividirá entre todos vosotros diez veces su suma! ¡Fuera
ahora...! El puente es vuestro, señor.
Y así diciendo, se situó a mitad dentro del escotillón y, calándose el
sombrero, permaneció allí hasta el amanecer, excepción hecha de cuando a
intervalos se espabilaba para ver cómo transcurría la noche.

CAPÍTULO 134. El acoso - segundo día
Al romper el día los tres topes fueron puntualmente ocupados de nuevo.
—¿Lo veis? —gritó Ajab tras dejar pasar un pequeño intervalo para que la
luz se propagara.
—No vemos nada, señor.
—¡Toda la tripulación a cubierta y a toda vela! Viaja más rápido de lo
que supuse... ¡Los juanetes!... Sí, deberían haberse mantenido toda la
noche. Pero no importa... No es más que reposo para impulsarse.
Sea aquí dicho que este pertinaz seguimiento de una ballena en
particular, continuado del día a la noche y de la noche al día, es algo
en modo alguno carente de precedentes en la pesquería de los Mares del
Sur. Pues tal es la maravillosa pericia, presciencia de experiencia, e
invencible confianza adquirida por algunos grandes genios naturales de
entre los comandantes de Nantucket, que a partir de la simple
observación de una ballena al ser avistada por última vez podrán, bajo
ciertas circunstancias dadas, predecir con bastante exactitud tanto la
dirección en que continuará nadando cierto tiempo, durante el cual no se
la puede ver, como su probable grado de progresión durante ese periodo.
Y en estos casos, de manera similar a como un piloto, cuando a punto de
perder de vista una costa cuyo contorno general conoce bien, y a la que
desea pronto regresar de nuevo, aunque en un punto más alejado; lo mismo
que cuando este piloto permanece junto a su compás, y anota la demora
precisa de ese cabo visible en aquel momento, con objeto de enfilar
correctamente con la mayor certeza el remoto invisible promontorio al
que finalmente va a llegar, así actúa el pescador con la ballena con su
compás; pues tras ser perseguida, y diligentemente consignada durante
varias horas de luz diurna, entonces, cuando la noche ensombrece al pez,
la futura estela de la criatura a través de la oscuridad, está casi tan
determinada para la sagaz mente del cazador, como la costa del piloto
para éste. De manera que para la asombrosa pericia de este cazador, la
proverbial evanescencia de algo escrito en el agua, una estela, es, a
todos los propósitos requeridos, algo casi tan fiable como la tierra
firme. Y lo mismo que el poderoso leviatán de hierro de la moderna vía
férrea, se conoce en toda su andadura de tan familiar manera que, con
relojes en sus manos, los hombres miden su paso como los médicos el
pulso de un niño; y, despreocupadamente, dicen de él que el tren de ida
o el tren de vuelta llegará a tal o cual lugar, a tal o cual hora; casi
así, hay ocasiones en las que estos nativos de Nantucket toman el tiempo
de ese otro leviatán de las profundidades conforme a la disposición
observada de su celeridad; y se dicen a sí mismos: desde ahora a tantas
horas esta ballena habrá recorrido doscientas millas, habrá casi
alcanzado este o aquel grado de latitud o longitud. Aunque para que
finalmente esta perspicacia alcance algún éxito, el viento y el mar
deben ser los aliados del ballenero; pues en la calma o con viento
contrario, ¿de qué utilidad inmediata es para el marino la pericia que
le asevera que está exactamente a noventa y tres leguas y cuarto de su
puerto? Muchos sutiles asuntos colaterales referentes al acoso de la
ballena es dado inferir de estas afirmaciones.
El barco siguió avanzando, dejando en el mar un surco semejante a cuando
una bala de cañón, cuyo tiro falla, se convierte en la reja de un arado
y remueve el campo plano.
—¡Por la sal y por el cáñamo! —gritó Stubb—, que este vivaz movimiento
de la cubierta trepa por las piernas de uno y le punza en el corazón.
¡Este barco y yo somos dos valientes!... ¡Ja!, ¡ja! Que alguien me coja
y me lance al mar con la espalda por delante... pues, ¡por robles
vivos!, mi espinazo es una quilla. ¡Ja, ja!, ¡vamos al paso que no deja
polvo detrás!
—¡Allí resopla... resopla!... ¡resopla!... ¡justo delante! —era ahora el
grito del tope.
—¡Sí, sí! —gritó Stubb—. Lo sabía... no puedes escapar... ¡resopla y
pártete el chorro, ah, ballena!... ¡el propio demente maligno va tras de
ti!... ¡resopla tu trompa... hazte abscesos en los pulmones!... ¡Ajab
estancará tu sangre lo mismo que el molinero cierra la compuerta al
torrente!
Y lo único que Stubb hacía era hablar en nombre de casi toda la
tripulación. Para entonces el frenesí del acoso les había
efervescentemente aprestado, como el vino viejo nuevamente elaborado.
Cualesquiera pálidos temores y presagios que algunos de ellos pudieran
haber sentido antes; no sólo se mantuvieron ahora ocultos a causa del
creciente temor hacia Ajab, sino que se disolvieron, y por todas partes
fueron puestos en fuga como tímidas liebres de la pradera que se
dispersan ante el galopante búfalo. La mano de la fatalidad se había
apoderado de todas sus almas; y de los excitantes riesgos del día
anterior; del tormento del suspense de la noche pasada; de la manera
fija, impávida, ciega, desalmada, con la que su feroz nave iba
abalanzándose hacia su objetivo volante; de todo ello sus corazones se
sentían arrastrados. El viento que hacía grandes panzas de sus velas, e
impulsaba el navío con brazos tan invisibles como irresistibles, parecía
el símbolo de ese invisible agente que de tal manera los esclavizaba en
la carrera.
Eran un solo hombre, no treinta. Pues al igual que el único barco que a
todos albergaba; aunque conformado de materiales contrastantes —madera
de roble, y de arce, y de pino; hierro, y brea, y cáñamo—, todos no
obstante se asociaban unos con otros en el único y concreto armazón que
se lanzaba a la ruta, equilibrado y también dirigido por la larga quilla
central; igual así, todas las individualidades de la tripulación, el
valor de este hombre, el temor de aquel hombre; la culpa y la inocencia,
todas las variedades estaban soldadas en unicidad, y todas iban
dirigidas al fatal objetivo al que Ajab, su único señor y quilla,
apuntaba.
La jarcia estaba viva. Los topes, como las copas de altas palmeras,
rebosantemente poblados de una vegetación de brazos y piernas. Algunos,
colgando de una percha con una mano, extendían la otra en impacientes
gestos; otros, protegiéndose los ojos de la vívida luz del sol, se
sentaban muy al exterior de las oscilantes vergas; toda la arboladura
cargada hasta los topes de mortales, dispuestos y maduros para su
destino. ¡Ah!, ¡cómo seguían esforzándose por descubrir en medio de ese
infinito azul aquello que los destruiría!
—¿Por qué no lo cantáis, si es que lo veis? —gritó Ajab cuando, tras un
lapso de algunos minutos desde el primer aviso, no se escuchó nada más—.
Izadme, marineros; os han engañado: Moby Dick no suelta de esa manera un
solo surtidor y luego desaparece.
Era exactamente así; en su irreflexiva ansia, los marineros habían
tomado alguna otra cosa por el chorrear de la ballena, como pronto
demostró el propio suceso; pues apenas había Ajab alcanzado su percha;
apenas había sido amarrado el cabo a la cabilla en cubierta, cuando dio
el tono para una orquesta que hizo que el aire vibrara como con
combinadas descargas de rifles. ¡La triunfante llamada de treinta
pulmones de cuero se escuchó cuando —mucho más cerca del barco que el
lugar del imaginario surtidor, menos de una milla adelante— Moby Dick
físicamente surgió a la vista! Pues no fue con calmados e indolentes
chorros; no fue con el pacífico brote de ese místico manantial de su
cabeza, como la ballena blanca reveló ahora su vecindad; sino mediante
el mucho más asombroso fenómeno del rompiente. Surgiendo de las mayores
profundidades con la mayor velocidad, el cachalote lanza de esta manera
su entera mole al puro elemento del aire, y apilando una montaña de
deslumbrante espuma, muestra su posición a la distancia de siete o más
millas. En esos momentos, las olas partidas, rabiosas, que se sacude
parecen su melena; y en algunos casos este rompiente es su gesto de
desafío.
—¡Ahí rompe! ¡Ahí rompe! —fue el grito, mientras, en su inconmensurable
bravuconada, la ballena blanca se lanzaba hacia los cielos al modo del
salmón.
Vista tan repentinamente en la planicie azul del mar, y resaltada contra
el margen aún más azul del cielo, la rociada que levantó
momentáneamente, refulgió y relumbró como un glaciar de manera
intolerable; y allí quedó, apagándose y apagándose paulatinamente a
partir de su primera centelleante viveza, hasta alcanzar la velada
nebulosidad del aguacero que avanza por un valle.
—¡Sí, romped por última vez al sol, Moby Dick! —gritó Ajab—, ¡vuestra
hora y vuestro arpón están a mano!... ¡Abajo! Abajo todos, menos un
hombre al trinquete. ¡Las lanchas!... ¡Preparados!
Despreciando las tediosas escaleras de cuerda de los obenques, los
marineros se deslizaron como estrellas fugaces hasta cubierta por las
aisladas burdas y drizas, mientras Ajab era descolgado desde su percha,
menos raudo, aunque, aun así, velozmente.
—¡Arriad! —gritó cuando alcanzó su lancha, una de reserva aparejada la
tarde anterior—. Señor Starbuck, el barco es vuestro... manteneos aparte
de las lanchas, pero manteneos cerca de ellas. ¡Arriad todos!
Como si quisiera infundir un vivo terror en ellos, siendo esta vez él
mismo el primer contendiente, Moby Dick había girado, y ahora venía a
por las tres tripulaciones. La lancha de Ajab estaba en medio; e
instigando a sus hombres, les dijo que afrontaría a la ballena cara a
cara —es decir, se lanzaría derecho hacia su frente—, algo no inusual;
pues dentro de ciertos límites, tal rumbo oculta el ataque entrante a la
visión lateral de la ballena. Pero antes de que ese cercano límite fuera
alcanzado, y mientras las tres lanchas aún eran tan claras a sus ojos
como los tres mástiles del barco, la ballena blanca, removiéndose hasta
alcanzar una furiosa velocidad, precipitándose, como si dijéramos casi
en un instante, entre las lanchas, con abiertas mandíbulas y restallante
cola, presentó pavorosa batalla en todos los flancos; y ajena a los
hierros que le lanzaron desde las lanchas, parecía sólo empeñada en
aniquilar cada una de las tablas de que esas lanchas estaban hechas.
Mas, diestramente maniobradas, girando incesantemente como corceles
adiestrados en el campo de batalla, las lanchas la eludieron durante
cierto tiempo; aunque a veces sólo por la anchura de una tabla;
mientras, constantemente, el sobrenatural grito de guerra de Ajab hacía
trizas cualquier otro alarido que no fuera el suyo.
Al final, en sus irrastreables evoluciones, la ballena blanca de tal
forma cruzó y recruzó, y enredó de mil maneras la extensión de las tres
estachas entonces aferradas a ella, que éstas se acortaron, y por sí
mismas remolcaban las lanchas hacia los hierros que tenía clavados;
aunque entonces, momentáneamente, la ballena se hizo un poco a un lado,
como si se preparara para una acometida más terrible. Aprovechando esa
oportunidad, Ajab soltó estacha primero, y luego rápidamente se puso a
recogerla y halarla otra vez... esperando de esa manera desenmarañarla
de algunos enredos... cuando, ¡hete aquí!... ¡una visión más feroz que
los dientes en orden de batalla de los tiburones!
Atrapados y retorcidos... enroscados en la maraña de la estacha, arpones
sueltos y lanzas, con todos sus punzantes pinchos y garfios, llegaron
centelleando y goteando a los guiacabos de la proa de la lancha de Ajab.
Sólo se podía hacer una cosa. Cogiendo el cuchillo de la lancha, metió
con criterio la mano dentro... a través de... y luego fuera... de los
rayos de acero; tiró de la estacha que estaba más allá, la pasó a bordo
al hombre de proa, y entonces, partiendo dos veces la cuerda cerca de
los guiacabos, dejó caer el interceptado haz de acero al mar; y de nuevo
quedó en disposición. En ese instante la ballena blanca lanzó una
repentina acometida entre las restantes marañas de las otras estachas;
al hacerlo así, arrastró irresistiblemente hacia su cola las más
enredadas lanchas de Stubb y Flask; las golpeó una contra otra como dos
conchas que ruedan en una playa batida por las olas y, zambulléndose
entonces en el mar, desapareció en un borboteante torbellino en el que
durante cierto tiempo danzaron en rededor, una y otra vez, las
aromáticas astillas de cedro de los pecios, igual que la ralladura de
nuez moscada en un bol de ponche que se remueve con rapidez.
Mientras las dos tripulaciones estaban todavía dando vueltas en el agua,
tratando de alcanzar las tinas de estacha, los remos, y otros restos a
flote que giraban; mientras, escorado, el pequeño Flask se hundía y
emergía como un frasco vacío, soltando las piernas hacia arriba para
escapar de las temibles mandíbulas de los tiburones; y Stubb gritaba
ávidamente que alguien le pescara; y mientras la estacha del viejo
—ahora rota— servía para que la arrojaran a la cremosa poza para
rescatar a quien fuera; en esa salvaje simultaneidad de miles de riesgos
concretos, la lancha todavía intacta de Ajab pareció ser izada hacia el
cielo por cables invisibles... cuando, similar a una flecha emergiendo
perpendicularmente del mar, la ballena blanca golpeó su anchurosa frente
contra el fondo, y la lanzó girando una y otra vez al aire; hasta que
volvió a caer —con la borda hacia abajo— y Ajab y sus hombres salieron
como pudieron de debajo de ella igual que focas de una cueva litoral.
El primer impulso ascendente de la ballena —modificando su dirección al
golpear la superficie— la lanzó, a su vez, a ella involuntariamente a
una pequeña distancia del centro de la destrucción que había causado; y
de espaldas a ésta, descansó ahora unos momentos tanteando lentamente de
lado a lado con las palmas de su cola; y siempre que un remo suelto, un
pedazo de tabla, la más pequeña astilla o grumo de las lanchas tocaba su
piel, su cola se retiraba rápidamente, y volvía de lado, golpeando el
mar. Aunque pronto, aparentemente satisfecha de que su trabajo por el
momento estuviera concluido, impulsó su arrugada frente a través del
océano y, arrastrando tras ella las estachas enredadas, continuó su
trayecto a sotavento con el metódico paso del viajero.
Al igual que antes, el atento barco, que había observado toda la pelea,
vino de nuevo arribando al rescate, y arriando una lancha, recogió a los
marineros que flotaban, las tinas, los remos, y cualquier otra cosa que
pudiera ser recogida, y los depositó a salvo en sus cubiertas. Algunos
hombros, muñecas y tobillos lesionados; contusiones amoratadas; arpones
y lanzas retorcidos; irresolubles marañas de cuerda; remos y tablas
rotas; pero ningún daño fatal, o incluso serio, pareció haberle ocurrido
a nadie. Como a Fedallah el día anterior, a Ajab se le encontró
desoladamente aferrado a la mitad partida de su lancha, que le permitía
una flotación comparativamente sencilla; y que no le causó un
agotamiento tan grande como la desgracia del día anterior.
Pero cuando se le subió a cubierta, todos los ojos quedaron fijos en él;
ya que, en lugar de ponerse en pie por sí mismo, aún se medio colgaba
del hombro de Starbuck, que hasta el momento había sido el primero en
asistirle. Su pierna de marfil le había sido arrancada de un mordisco,
dejando únicamente una corta y afilada esquirla.
—Sí, sí, Starbuck, es dulce recostarse a veces, sea quien fuere el que
se recueste; y ojalá el viejo Ajab se hubiera recostado más a menudo de
lo que lo ha hecho.
—El zuncho no ha resistido, señor —dijo el carpintero, acercándose
ahora—. Me empleé a fondo en esa pierna.
—Aunque ningún hueso roto, espero, señor —dijo Stubb con auténtica
preocupación.
—¡Sí!, ¡y todo astillado en pedazos, Stubb!... ahí lo veis... Pero
incluso con un hueso roto, el viejo Ajab está intacto; y no considero
ningún hueso vivo mío ni una pizca más yo mismo, que este muerto que se
ha perdido. Ni ballena blanca, ni hombre, ni demonio puede ni siquiera
rozar al viejo Ajab en su propio inaccesible ser. ¿Puede algún plomo
tocar aquel suelo, algún mástil rascar aquel techo?... ¡Eh, arriba!,
¿qué dirección?
—Firme a sotavento, señor.
—Caña a barlovento, entonces; ¡desplegad trapo otra vez, guardanaves!
Abajo las lanchas de reserva y aparejadlas... Señor Starbuck, alejaos, y
reunid a las tripulaciones de las lanchas.
—Permitidme antes llevaros a la amurada, señor.
—¡Oh, oh, oh! ¡Cómo me cornea esta astilla ahora! ¡Maldita fatalidad!,
¡que el capitán, inconquistable en el alma, tenga que tener un oficial
tan pusilánime!
—¿Señor?
—Mi cuerpo, señor, no vos. Dadme algo que haga de bastón; allí, esa
lanza astillada servirá. Reunid a los marineros. Seguramente no le he
visto aún. ¡Por los Cielos, no puede ser!... ¿Falta?... ¡Rápido!,
llamadlos a todos.
La sospecha del viejo era cierta. Al reunir a la compañía, el parsi no
estaba allí.
—¡El parsi!... —gritó Stubb—, debe de haberse quedado atrapado en...
—¡Que el vómito negro os retuerza!... Corred todos arriba, abajo, a la
cabina, al castillo... Encontradle... ¡No se ha perdido... no se ha
perdido!
Pero rápidamente regresaron a él con el parte de que no se encontraba al
parsi en ningún lugar.
—Sí, señor... —dijo Stubb—, atrapado entre la maraña de vuestra
estacha... me pareció verle hundirse, arrastrado.
—¡Mi estacha!, ¿mi estacha? ¿Perdido?... ¿perdido? ¿Qué significa esa
pequeña palabra?... ¿Qué toque a muertos resuena en ella, que el viejo
Ajab tiembla como si fuera el campanil? ¡El arpón también!... Volcad
allí los restos... ¿Lo veis?... El hierro forjado, marineros, el de la
ballena blanca... No, no, no... ¡Necio infecto! ¡Esta mano lo lanzó!...
¡Está en el pez!... ¡Atentos, arriba! No lo perdáis... ¡Rápido!... Toda
la tripulación a aparejar las lanchas... recoged los remos...
¡Arponeros!, ¡los hierros, los hierros!... Izad más los sobrejuanetes...
¡Cazad todas las escotas!... ¡Timonel!, ¡firme, firme, por tu vida!
Rodearé diez veces el inmensurado globo, sí, y me zambulliré derecho a
su través, ¡pero aún lo mataré!
—¡Dios omnipotente, mostraos aunque sólo sea un instante! —gritó
Starbuck—; nunca, nunca lo capturaréis, viejo... En nombre de Jesús, no
más de esto, es peor que la locura del Diablo. Dos días acosado; dos
veces hecho astillas; vuestra propia pierna arrebatada de una dentellada
de debajo de vos; vuestra maligna sombra perdida... todos los bondadosos
ángeles abrumándoos con advertencias: ¿qué más deseáis?... ¿Hemos de
seguir persiguiendo este pez asesino hasta que abisme al último hombre?
¿Hemos de ser arrastrados por él al fondo del mar? ¿Hemos de ser por él
remolcados al mundo infernal? Ah, ah... ¡Seguir cazándole es impiedad y
blasfemia!
—Starbuck, últimamente me he sentido extrañamente impelido a vos; desde
esa hora en que los dos vimos... vos sabéis qué, el uno en los ojos del
otro. Mas en este asunto de la ballena, sea para mí el exterior de
vuestro rostro como la palma de esta mano... un vacío sin rasgos
desprovisto de labios. Ajab siempre es Ajab, señor. Este entero acto
está inmutablemente decretado. Fue ensayado por vos y por mí mil
millones de años antes de que este océano ondeara. ¡Necio! Yo soy el
lugarteniente de las Parcas; actúo bajo órdenes. ¡Aplicaos, vos,
inferior, a obedecer las mías!... Rodeadme, marineros. Veis un viejo
cercenado al muñón; recostado en una lanza astillada; sostenido en un
solitario pie. Es Ajab... su cuerpo es un fragmento; pero el alma de
Ajab es un ciempiés que se mueve sobre cien patas. Me siento tenso,
medio deshilachado, como los cabos que remolcan fragatas desarboladas en
una galerna; y puede que eso sea lo que aparente. Pero antes de romperme
me escucharéis chascar; y hasta que escuchéis eso, sabed que la
guindaleza de Ajab aún remolca su propósito. ¿Creéis, marineros, en los
llamados presagios? ¡Entonces reíd en voz alta, y pedid otro más! Pues
antes de ahogarse, lo que se ahoga ha de subir dos veces hasta la
superficie; y entonces volver a subir, para hundirse por siempre jamás.
Así es con Moby Dick... dos días ha salido a flote... mañana será el
tercero. Sí, marineros, volverá a subir una vez más... ¡pero sólo para
su chorrear final! ¿Os sentís valientes, marineros, valientes?
—¡Como el intrépido fuego! —gritó Stubb.
—Y así de mecánicos —murmuró Ajab. Entonces, mientras los hombres iban
hacia proa, siguió murmurando—. ¡Los llamados presagios! Y ayer le dije
lo mismo ahí a Starbuck en referencia a mi lancha destrozada. ¡Oh!, ¡con
qué valor trato de extraer de los corazones ajenos lo que está roblado
tan fijamente en el mío!... El parsi... ¡el parsi! Perdido, ¿perdido? E
iba a irse antes... Pero aún había de ser visto de nuevo antes de que yo
pudiera perecer... ¿Cómo es eso?... Ahí se da un enigma que podría
desconcertar a todos los abogados asistidos por los espíritus de la
entera serie histórica de los jueces... me picotea el cerebro como el
pico de un halcón. No obstante, seré yo, yo lo resolveré.
Al caer el crepúsculo la ballena aún estaba a la vista a sotavento.
Así que de nuevo se acortó el trapo, y todo sucedió aproximadamente como
la noche anterior; salvo que el sonido de los martillos y el zumbido de
la muela se escuchó casi hasta el amanecer, mientras los hombres
trabajaban a la luz de faroles en el cuidadoso aparejado completo de las
lanchas de reserva, y afilando sus armas frescas para el día siguiente.
Entretanto, de la quilla rota de la naufragada nave de Ajab, el
carpintero le hizo otra pierna; mientras, también como en la noche
anterior, Ajab permaneció, gacho el sombrero, inmóvil dentro de su
escotillón; su oculta mirada de heliotropo anticipadamente retrasada en
su cuadrante; fija al Este para el primer sol.

CAPÍTULO 135. El acoso - tercer día
La mañana del tercer día amaneció limpia y fresca, y una vez más el
solitario vigilante nocturno del tope del trinquete fue relevado por las
hordas de vigías diurnos que punteaban cada mástil y casi cada verga.
—¿La veis? —gritó Ajab.
Mas la ballena no estaba todavía a la vista
—En su estela infalible, no obstante; sólo hay que seguir esa estela,
eso es todo. Ah del timón; firme, tal como vais, y como habéis ido
yendo. ¡Qué día tan encantador otra vez! Fuera un mundo recién creado, y
creado para albergue de verano de los ángeles, y esta mañana la primera
en que para ellos se inaugurara, que no podría amanecer día más claro
sobre ese mundo. Hay aquí en qué pensar, si Ajab para pensar tuviera
tiempo; mas Ajab nunca piensa; sólo siente, siente, siente; ¡asaz
lacerante es eso para los mortales! Pensar es audacia. Sólo Dios tiene
ese derecho, y ese privilegio. Pensar es, o debería ser,
imperturbabilidad y sosiego; y nuestros pobres corazones laten, y
nuestros pobres cerebros palpitan demasiado para ello. Y, aun así, a
veces he creído que mi corazón estaba muy sosegado... heladamente
sosegado; este viejo cráneo cruje tanto como un vaso cuyo contenido se
congela y lo resquebraja. Y aún sigue creciendo este pelo; creciendo en
este momento, y el calor ha de alimentarlo; mas no es como esa clase de
hierba vulgar que crece en cualquier parte, entre las rendijas terrosas
del hielo de Groenlandia o en la lava del Vesubio. Cómo lo agitan los
fieros vientos; lo azotan a mi alrededor lo mismo que los desgarrados
jirones de las velas rotas fustigan el zarandeado barco al que se
aferran. Un viento vil que sin duda ha soplado antes por pasillos y
celdas de cárceles, y galerías de hospitales, y las ha ventilado, y
ahora viene a soplar aquí, tan inocente como la piel del cordero. ¡Qué
demonios!... está podrido. Si yo fuera el viento, no soplaría más sobre
este perverso y miserable mundo. Reptaría a una cueva en alguna parte y
allí me escabulliría. Y, sin embargo, se trata de algo noble y heroico,
¡el viento! ¿Quién jamás lo conquistó? En todas las peleas es el que da
el último y más amargo golpe. Lo acometéis y lo único que hacéis es
atravesarlo. ¡Ja!, un viento cobarde que golpea a hombres completamente
desnudos, pero que no permanecerá firme para recibir un solo envite.
Incluso Ajab es un ente más valiente... un ente más noble que eso. Si al
menos el viento tuviera un cuerpo; pero todas esas cosas que en mayor
modo exasperan y ultrajan a los mortales, todas esas cosas son
incorpóreas, aunque sólo incorpóreas como objetos, no como agentes.
Existe una diferencia de lo más especial, de lo más taimada, ¡ah, de lo
más malvada! Y, no obstante, lo digo de nuevo, y lo juro ahora, hay algo
absolutamente glorioso y gentil en el viento. Al menos estos cálidos
vientos alisios, que en los claros cielos soplan uniformemente, con
fuerte y constante vigorosa placidez. Y no se apartan de su dirección,
por mucho que las corrientes principales giren o zigzagueen, y poderosos
Mississippies de la tierra se tuerzan y se desvíen, dudando dónde ir a
parar. ¡Y por los polos eternos!, estos mismos alisios, que de tan
directa manera impulsan mi buen barco; estos alisios, o algo como
ellos... algo tan imperturbable, e igual de potente, ¡impulsa mi alma
dotada de quilla! ¡A ello! ¡Eh, ahí arriba! ¿Qué veis?
—Nada, señor.
—¡Nada! ¡Y va a ser mediodía! ¡No hay postor para el doblón! ¡Observad
el sol! Sí, sí, así debe ser. La he sobrepasado. ¿Cómo?, ¿llevo ventaja?
Sí, él me persigue a mí ahora; no yo a él... malo es eso; debería
haberlo sabido, además. ¡Necio!, las estachas... los arpones que
remolca. Sí, sí, le he alcanzado durante la última noche. ¡Virad!
¡Virad! ¡Bajad todos, excepto los vigías de turno! ¡A las brazas!
Gobernando como lo había hecho, el viento había estado del Pequod más o
menos a un largo, de manera que estando ahora orientado en la dirección
opuesta, el barco braceado a ceñir venía al viento mientras volvía a
batir la crema de su propia blanca estela.
—Contra el viento gobierna ahora, hacia la mandíbula abierta —murmuró
Starbuck para sí mientras arrollaba la braza mayor, recién halada sobre
la regala—. Que Dios nos guarde; aunque ya siento los huesos húmedos
dentro de mí, y desde dentro mojan mi carne. ¡Me temo que desobedezco a
mi Dios al obedecerle a él!
—¡Listos para izarme! —gritó Ajab, avanzando hasta el cesto de cáñamo—.
Pronto la encontraremos.
—Sí, sí, señor —y al momento Starbuck cumplió los requerimientos de
Ajab, y una vez más Ajab se balanceó en la altura.
Pasó entre tanto una hora entera; como pan de oro batida durante siglos.
El propio tiempo mantenía ahora largamente la respiración con agudo
suspense. Mas al final, a unos tres puntos a barlovento de proa, Ajab de
nuevo avistó el chorro, e instantáneamente tres aullidos surgieron de
los tres topes, como si las lenguas de fuego los hubieran voceado.
—¡Frente contra frente os encuentro esta tercera vez, Moby Dick! ¡Eh, en
cubierta!... Bracead más a ceñir; llevadlo a fil de roda. Todavía está
demasiado lejos para arriar, señor Starbuck. ¡Las velas flamean!
¡Permaneced junto a ese timonel con una mandarria! Así, así; viaja
deprisa, y yo debo bajar. Mas permitidme que eche otro vistazo al mar en
rededor aquí arriba; hay tiempo para ello. Una vista vieja, vieja, y sin
embargo en algún modo tan joven... sí, y no ha cambiado ni un ápice
desde la primera vez que la vi, de muchacho, ¡desde las colinas de arena
de Nantucket! ¡La misma!... ¡la misma!... la misma para Noé que para mí.
Hay una ligera llovizna a sotavento. ¡Qué encantadoras vistas a
sotavento! Han de llevar a alguna parte... a algo más que la común
tierra firme, más feraz que las feraces tierras tropicales. ¡Sotavento!,
la ballena blanca va en esa dirección; observemos a barlovento,
entonces; el mejor de los cuartos, aunque el más amargo. ¡Pero adiós,
adiós, viejo tope! ¿Qué es esto?... ¿verde? Sí, diminutos mohos en estas
retorcidas grietas. ¡No hay tales manchas verdes de intemperie en la
cabeza de Ajab! Ahí está, entonces, la diferencia entre la vejez del
hombre y la de la materia. Aunque sí, viejo mástil, ambos envejecemos
juntos, sanos, no obstante, en nuestras cascos: ¿no lo estamos, barco
mío? Sí, a falta de una pierna, eso es todo. Por los Cielos que esta
madera muerta es mejor en cualquier sentido que mi carne viva. No me
puedo comparar con ella; y he conocido algunos barcos hechos con árboles
muertos que sobrepasan las vidas de hombres hechos con la más vital
materia de los vitales padres. ¿Qué es lo que dijo?: aún debería
precederme, mi piloto; ¿y sin embargo ser visto de nuevo? ¿Pero dónde?
¿Tendré ojos en el fondo del mar, suponiendo que descienda esas
escaleras sin fin? Y toda la noche he estado navegando alejándome de él,
dondequiera que se hundiese. Sí, sí, como muchos otros, dijisteis
desoladora verdad en referencia a vos mismo, oh, parsi; pero, sobre
Ajab, vuestro tiro ahí quedó corto. Adiós, tope... no le quitéis el ojo
a la ballena mientras me ausento. Mañana hablaremos; no, esta noche,
cuando la ballena blanca yazga ahí abajo, atada por la cabeza y por la
cola.
Dio la orden; y observando todavía a su alrededor, fue bajado hasta la
cubierta con pulso firme a través del hendido aire azul.
A su debido tiempo se arriaron las lanchas; mas al situarse en la popa
de su chalupa, Ajab, demorándose un instante a punto de descender, le
hizo señas al primer oficial —que sostenía uno de los cabos del aparejo
en cubierta— y le pidió que hiciera una pausa.
—¡Starbuck!
—¿Señor?
—Por tercera vez el barco de mi espíritu inicia este viaje, Starbuck.
—Sí, señor, así deseáis que sea.
—Algunos barcos se hacen a la mar desde sus puertos, ¡y desaparecen por
siempre jamás, Starbuck!
—Cierto, señor: la más triste de las certezas.
—Algunos hombres mueren al bajar la marea; algunos en bajamar; algunos
en lo más vivo de la marea... y yo me siento ahora como una ola que es
toda ella una cresta, Starbuck. Soy viejo... estrechad mi mano,
compañero.
Sus manos se encontraron; sus ojos pegados; las lágrimas de Starbuck el
adhesivo.
—¡Oh, mi capitán, mi capitán!... noble corazón... no vayáis... ¡no
vayáis!... Atended, es hombre valiente el que gime; ¡qué grande
entonces, la agonía de la persuasión!
—¡Arriad! —gritó Ajab, apartando de sí el brazo del oficial—. ¡Alerta,
tripulación!
En un instante la lancha estaba virando bajo la popa.
—¡Los tiburones! ¡Los tiburones! —gritó allí una voz desde la ventana
baja de la cabina—; ¡oh, amo, mi amo, regresad!
Pero Ajab no escuchó nada; pues en ese momento su propia voz se elevaba;
y la lancha avanzaba brincando.
Sin embargo, la voz había dicho la verdad; pues apenas se hubo apartado
del barco, docenas de tiburones, surgiendo aparentemente de las oscuras
aguas bajo el casco, dentelleaban con maldad las palas de los remos cada
vez que éstos se hundían en el agua; y de esta manera acompañaban a la
lancha con sus mordiscos. Es algo que no resulta extraño que les ocurra
a las lanchas balleneras en esos mares infestados; siguiéndolas en
ocasiones los tiburones aparentemente del mismo presciente modo con que
en Oriente los buitres planean sobre los estandartes de los regimientos
en marcha. Pero éstos eran los primeros tiburones que habían sido
observados por el Pequod desde que por vez primera se había avistado la
ballena blanca; y ya fuera porque los tripulantes de Ajab eran todos
bárbaros amarillo-tigrados, y por tanto su carne más aromática para los
sentidos de los tiburones —un factor bien sabido de afectarlos en
ocasiones—, fuere como fuese, parecía que seguían esa única lancha sin
molestar a las otras.
—¡Corazón de acero forjado! —murmuró Starbuck, oteando sobre el costado,
y siguiendo con sus ojos la lancha que se alejaba—, ¿aún podéis
corporalmente vibrar ante esa visión?... ¿arriando vuestra quilla entre
ávidos tiburones, y seguido de ellos, abierta la boca hacia el acoso; y
éste el tercer crítico día?... Pues cuando tres días transcurren
seguidos en una continua e intensa persecución, estad seguros de que el
primero es la mañana, el segundo el mediodía, y el tercero la tarde y el
final de ese asunto... sea el final el que sea. ¡Oh, Dios mío! ¿Qué es
esto que me traspasa, y que me deja tan mortalmente sosegado, y sin
embargo expectante...? ¡Inmóvil en el punto álgido de un
estremecimiento! Acontecimientos futuros nadan ante mí, como con
contornos vacíos y esqueletos; de alguna manera todo el pasado se ha
oscurecido. ¡Mary, chiquilla!, te desvaneces en pálidas glorias tras de
mí; ¡muchacho!, me parece ver sólo tus ojos, trocados a un maravilloso
azul. Los más extraños problemas de la vida parecen aclararse; pero hay
nubes que pasan entre ellos... ¿Está llegando el final de mi viaje?
Siento las piernas desfallecer; como las del que ha estado en pie
durante todo el día. Sentid vuestro corazón... ¿late todavía?
¡Despejaos, Starbuck!... Desatascaos... ¡moveos, moveos!, ¡hablad en voz
alta!... ¡Ah del tope! ¿Veis la mano de mi muchacho en la colina?...
Demenciado; ¡eh, arriba!... mantened el más atento de los ojos en las
lanchas: ¡señalad bien la ballena!... ¡Hey! ¡Otra vez!... ¡ahuyentad a
ese halcón! ¡Atentos!, picotea... está rompiendo la grímpola —señalando
la bandera roja que ondeaba en la galleta del mayor—. ¡Ja! ¡Se la lleva
volando!... ¿Dónde está ahora el viejo?, ¿observáis esa visión, oh,
Ajab?... ¡temblad, temblad!
Las lanchas no se habían alejado mucho cuando a causa de una señal hecha
desde los topes... un brazo señalando hacia abajo, Ajab supo que la
ballena se había sumergido; mas con la intención de estar cerca de ella
en la siguiente emersión, se mantuvo en su rumbo algo transversal al
navío; la hechizada tripulación manteniendo el más profundo de los
silencios, mientras las olas frontales martilleaban y martilleaban
contra la rival amura.
—¡Clavad, clavad vuestros clavos, vos, olas! ¡Clavadlos hasta las mismas
cabezas! Sólo golpeáis algo sin tapa; y no hay féretro ni coche fúnebre
que pueda ser el mío... ¡y sólo el cáñamo puede matarme! ¡Ja, ja!
De pronto las aguas a su alrededor se abultaron lentamente en amplios
círculos; luego se alzaron rápidamente, como si se deslizaran de lado
desde una sumergida montaña de hielo que surgiera rápidamente a la
superficie. Se escuchó un ruido grave, retumbante; un zumbido
subterráneo; y entonces todos contuvieron la respiración; y en ese
momento, cargada con sogas a rastras, y arpones, y lanzas, una inmensa
forma surgió del mar a lo largo, aunque oblicuamente. Envuelta en un
delgado velo de niebla descendente, se mantuvo durante un instante en el
irisado aire; y entonces cayó hundiéndose nuevamente en las
profundidades. Las aguas, impelidas hacia arriba hasta treinta pies,
brillaron un momento como rebosaduras de fuentes, luego cayeron
desmoronadamente en una lluvia de copos, dejando alrededor del tronco de
mármol de la ballena la arremolinada superficie cremosa, como leche
reciente.
—¡Bogad con fuerza! —gritó Ajab a los remeros.
Y las lanchas se lanzaron al ataque; pero Moby Dick, enloquecido por los
nuevos hierros de ayer que se corroían en él, parecía conjuntamente
poseído por todos los ángeles que cayeron del Cielo. Las amplias hileras
de tendones soldados que sobresalían bajo la piel trasparente de su
despejada frente blanca parecían anudadas; cuando, con la cabeza por
delante, llegaba agitando su cola entre las lanchas, y una vez más las
vareaba; haciendo perder los hierros y las lanzas a las dos lanchas de
los oficiales, y aplastando un costado de la parte superior de sus
proas, aunque dejando la de Ajab apenas sin rasguño.
Mientras Daggoo y Tashtego estaban encajando las tablas dañadas y la
ballena, al nadar alejándose de ellos, se giraba, y al pasar rápidamente
de nuevo junto a ellos presentaba un flanco entero, en ese momento se
escuchó un vivaz grito. Atado una y otra vez alrededor del lomo del pez;
amarrado en las vueltas y más vueltas con las que, durante la pasada
noche, la ballena había devanado las marañas de los cabos que había a su
alrededor, se vio el cuerpo medio destrozado del parsi: su capa de
garduña hecha jirones; sus abultados ojos vueltos directamente hacia el
viejo Ajab.
El arpón se le cayó de la mano.
—¡Burlado, burlado! —con una larga y enjuta inhalación—. ¡Sí, parsi! Os
vuelvo a ver... Sí, y vos partís antes; y éste, éste, es entonces el
coche fúnebre que prometisteis. Mas os emplazo hasta la última letra de
vuestra palabra. ¿Dónde está el segundo coche fúnebre? ¡Fuera,
oficiales, al barco! Esas lanchas son inútiles ya; reparadlas si podéis
a tiempo, y volved a mí; si no, Ajab se basta para morir... ¡Abajo,
marineros! Lo primero que intente saltar de esta lancha en la que estoy,
a eso lo arponeo. No sois otros hombres, sino mis brazos y mis piernas;
y así me obedecéis... ¿Dónde está la ballena? ¿Ha vuelto a sumergirse?
Pero miraba demasiado cerca de la lancha; pues como si tuviera intención
de escapar con el cuerpo que portaba, y como si el lugar exacto de su
último encuentro hubiera sido sólo una parada en su marcha a sotavento,
Moby Dick volvía ahora a avanzar nadando sin cesar; y casi había
superado al barco —que hasta entonces había estado navegando en
dirección contraria a la suya, aunque actualmente su impulso había sido
interrumpido—. Parecía nadar con su velocidad mayor, y ahora resuelto
únicamente a seguir su propio camino recto en el mar.
—¡Oh, Ajab —gritó Starbuck—, no es muy tarde para desistir, incluso
ahora, al tercer día! ¡Observad! Moby Dick no os busca. ¡Sois vos, vos,
el que dementemente le buscáis a él!
Poniendo vela al viento que levantaba, la solitaria lancha se vio
rápidamente impelida a sotavento tanto por los remos como por el trapo.
Y finalmente, cuando Ajab se deslizaba junto al navío, tan cerca como
para distinguir claramente el rostro de Starbuck mientras éste se
inclinaba sobre la regala, le voceó que virara el navío por redondo y
que, no muy deprisa, le siguiera a una distancia prudente. Mirando hacia
arriba, vio a Tashtego, Queequeg y Daggoo ascendiendo ansiosamente a los
tres topes; mientras los remeros se balanceaban en las dos lanchas
desfondadas, que acababan de ser izadas al costado, y se aplicaban en
las tareas de su reparación. Uno tras otro, a través de los portillos,
también captó fugaces imágenes de Stubb y de Flask, afanándose sobre
cubierta entre haces de nuevos hierros y lanzas. A la vez que veía todo
esto, a la vez que escuchaba los martillos en las lanchas deterioradas,
muy otros martillos parecían clavar un clavo en su corazón. Pero se
dominó. Y observando ahora que la grímpola o bandera había desaparecido
del mastelero del mayor, le gritó a Tashtego, que acababa de alcanzar
ese lugar, que descendiera de nuevo a por otra bandera, y un martillo, y
clavos, y que de ese modo la clavara al mástil.
Ya fuera por estar agotada de los tres días de constante acoso y por la
resistencia a su nadar del enmarañado obstáculo que portaba; o ya fuera
por cierta latente impostura y malicia en ella; fuese cual fuera lo
cierto, la marcha de la ballena blanca empezó ahora a disminuir, como
constataba el acercamiento, tan rápido una vez más, de la lancha hacia
ella; aunque, de hecho, la última ventaja de la ballena no había sido
tan grande como antes. Y mientras Ajab se deslizaba sobre las olas,
todavía los despiadados tiburones le acompañaban, y de modo tan pertinaz
se mantenían junto a la lancha, y de tan continua manera mordían los
moldeados remos, que las palas quedaron arratonadas y dentelleadas, y
dejaban pequeñas astillas en el mar casi cada vez que se sumergían.
—¡No les prestéis atención!, esos dientes sólo aportan toletes nuevos a
vuestro remos. ¡Seguid remando!, la mandíbula del tiburón es mejor apoyo
que el del agua que cede.
—¡Pero señor, con cada mordisco las finas palas quedan cada vez más
pequeñas!
—¡Durarán lo suficiente! ¡Seguid remando!... ¿Mas quién puede decir
—murmuró— si estos tiburones nadan para darse un festín con la ballena o
con Ajab?... ¡Seguid remando! Sí, con toda viveza ahora... nos acercamos
a él. ¡La caña!, tomad la caña, dejadme pasar —y, así diciendo, dos de
los remeros le ayudaron a adelantarse a la proa de la lancha, que
continuaba planeando.
Finalmente, cuando la embarcación se situó a un lado, y avanzaba en
paralelo al flanco de la ballena blanca, parecía que ésta era
extrañamente ajena a su avance —tal como en ocasiones las ballenas lo
son—, y Ajab casi estaba dentro de la humeante montaña de niebla que,
expelida por el chorro de la ballena, se rizaba alrededor de su gran
joroba Monadnock; tan cerca estaba de ella; cuando, con el cuerpo
arqueado hacia atrás, y ambos brazos verticalmente elevados para
blandirlo, lanzó su fiero hierro, y su mucho más fiera maldición a la
odiada ballena. Al hundirse, lo mismo el acero que la maldición, como
absorbidos en un arenal hasta el fondo, Moby Dick se retorció de lado;
volteó espasmódicamente su cercano flanco contra la amura y, sin abrir
un boquete en ella, volteó la lancha tan repentinamente que, de no haber
sido por la zona elevada de la borda a la que en ese momento se
agarraba, Ajab habría vuelto a resultar arrojado al mar. Tal como
ocurrió, tres de los remeros, que no conocían de antemano el preciso
instante del lanzamiento —y, por lo tanto, no estaban preparados para
sus consecuencias—, fueron los arrojados; pero cayeron de tal modo que
en un instante dos de ellos se agarraron de nuevo a la borda, y
alzándose a su nivel en el vaivén de una ola, por sí mismos se arrojaron
de cuerpo entero nuevamente a bordo; el tercer hombre descolgándose
desamparado a popa, aunque todavía a flote y nadando.
Casi simultáneamente, con poderosa volición de continua e instantánea
celeridad, la ballena blanca se lanzó surcando el ondulante mar. Mas
cuando Ajab le gritó al timonel que cogiera nuevas vueltas a la estacha,
y que así la fijara; y ordenó a la tripulación que se girara en sus
asientos, y que halara de la lancha a tope, en el momento en que la
traicionera estacha sintió esa doble tensión y tracción, ¡se partió en
medio del aire!
—¿Qué se rompe en mí? ¡Algún tendón se parte!... Otra vez está indemne;
¡remos!, ¡remos! ¡Lanzaos sobre ella!
Al escuchar el tremendo impulso de la lancha que quebraba el mar, la
ballena giró en rededor para presentar combate con su diáfana frente;
pero en ese movimiento, dándose cuenta de la cercanía del negro casco
del barco; viendo, aparentemente, en él la fuente de todos sus
acosamientos; considerándolo —puede ser— un enemigo mayor y más noble,
repentinamente se lanzó contra su proa en avance, restallando sus
mandíbulas en medio de feroces rociadas de espuma.
Ajab se balanceó; su mano golpeó su frente.
—Me vuelvo ciego... ¡Manos, extendeos ante mí, que aún pueda tantear mi
camino! ¿Es de noche?
—¡La ballena! ¡El barco! —gritaron los amedrentados remeros.
—¡Remos! ¡Remos! ¡Inclinaos hacia vuestros abismos, oh, mar, que antes
de que sea por siempre demasiado tarde, Ajab pueda lanzarse esta última,
última vez, sobre su objetivo! Veo: ¡el barco!, ¡el barco! ¡Seguid
avanzando, mis remeros! ¿No queréis salvar mi barco?
Mas cuando los remeros impulsaban violentamente la lancha a través del
martilleante mar, reventaron los extremos de dos de las tablas de la
proa antes golpeada por la ballena, y casi instantáneamente la lancha,
temporalmente inhabilitada, quedó al mismo nivel que las aguas; su
tripulación salpicando medio sumergida, esforzándose por obturar el
orificio y achicar el agua entrante.
Entretanto, durante ese único instante de observación, el martillo del
mastelero de Tashtego permaneció suspendido en su mano; y la bandera
roja, medio envolviéndolo como una manta escocesa, ondeaba por sí sola
alejándose de él igual que si fuera su propio corazón fluyendo hacia
delante; al tiempo que Starbuck y Stubb, que estaban abajo en el
bauprés, se dieron cuenta, en el mismo momento que él, del monstruo que
se les echaba encima.
—¡La ballena, la ballena! ¡Caña a barlovento, caña a barlovento! ¡Oh,
dulces potencias del aire, abrazadme fuerte ahora! No dejéis que
Starbuck, si es que morir debe, muera en desvanecimiento propio de
mujer. Caña a barlovento, digo... Vosotros, necios, ¡la mandíbula!, ¡la
mandíbula! ¿Es éste el final de mis expansivas plegarias, de todas las
fidelidades de una vida entera? Oh, Ajab, Ajab, ahí está vuestra obra.
¡Firme, timonel, firme! ¡No, no! ¡A barlovento otra vez! ¡Se gira para
chocar con nosotros! Ah, su inaplacable frente sigue avanzando hacia uno
cuyo deber le dice que no puede ausentarse. ¡Dios mío, permanece ahora a
mi lado!
—No permanezcas a mi lado, sino bajo mí, quienquiera que seas que ahora
vas a ayudar a Stubb; pues Stubb, también, aquí se queda. ¡Me río de ti,
de ti, risueña ballena! ¿Quién ayudó alguna vez a Stubb, o mantuvo a
Stubb despierto, sino el ojo firme de Stubb? Y ahora el pobre Stubb se
acuesta sobre un colchón que es demasiado blando; ¡ojalá que estuviera
relleno de broza! ¡Me río de ti, de ti, risueña ballena! ¡Observad,
vosotros, sol, luna, y estrellas! Os llamo asesinos de un individuo tan
bueno como cualquiera que en el chorro lanzara su espíritu. A pesar de
todo, todavía chocaría la copa con vosotros, ¡si es que vosotros
acercarais la copa! ¡Oh, oh!, ¡oh!, ¡oh!, risueña ballena, ¡pero pronto
habrá mucho que tragar! ¿Por qué no huyes? ¡oh, Ajab! Por mí, fuera para
ello zapatos y chaqueta; ¡que Stubb muera en calzones! Una muerte de lo
más herrumbrosa y salada, no obstante... ¡Cerezas!, ¡cerezas!, ¡cerezas!
¡Oh, Flask, una sola cereza roja antes de que fallezcamos!
—¿Cerezas? Ya me gustaría que estuviéramos donde crecen. Ah, Stubb,
espero que mi pobre madre haya sacado mi paga parcial antes de esto; si
no lo ha hecho, pocas monedas le llegarán, pues el viaje se ha acabado.
En la proa del barco, casi todos los marineros permanecían ahora
inactivos; martillos, pedazos de tablas, lanzas y arpones mecánicamente
retenidos en sus manos, en la misma postura en la que se habían alejado
de sus distintas tareas; todos sus hechizados ojos absortos en la
ballena, que agitando extrañamente de lado a lado su predestinadora
cabeza, levantaba al impulsarse una amplia franja semicircular de
rebosante espuma ante sí. Represalia, urgente venganza, maldad eterna
había en su aspecto, y a pesar de todo lo que el hombre mortal pudiera
hacer, el sólido contrafuerte blanco de su frente golpeó la amura de
estribor del barco, hasta que los hombres y las maderas cedieron.
Algunos cayeron al suelo de cara. Como galletas sueltas, las cabezas de
los arponeros se sacudieron en lo alto sobre sus cuellos de toro. A
través del boquete escucharon verter las aguas, como torrentes de
montaña cayendo en un barranco.
—¡El barco! ¡El coche fúnebre!... ¡el segundo coche fúnebre! —gritó Ajab
desde la lancha—; ¡su madera sólo podía ser americana!
Buceando bajo el barco que se iba hundiendo, la ballena pasó haciendo
temblar su quilla a lo largo; y revolviéndose bajo el agua, rápidamente
surgió de nuevo a la superficie, lejos de la otra amura, pero a pocas
yardas de la lancha de Ajab, donde permaneció inactiva durante un
tiempo.
—Aparto mi cuerpo del sol. ¡Eh, Tashtego!, que oiga vuestro martillo.
¡Ah!, vosotros, tres invictos chapiteles míos; vos, intacta quilla; y
casco sólo por Dios victimizado; vos, firme cubierta, y altanera caña, y
proa orientada al polo... ¡Mortalmente glorioso barco!, ¿habéis,
entonces, de perecer, y sin mí? ¿Me veo apartado del último emotivo
orgullo de los más infames capitanes naufragados? ¡Oh, solitaria muerte
de solitaria vida! Ah, ahora siento que mi mayor grandeza reside en mi
mayor pesar. ¡Oh, oh!, ¡de todos vuestros más distantes vaivenes, verted
ahora, vos, osadas olas de toda mi vida pasada, y superad esta ola
apilada de mi muerte! Hacia vos me deslizo, vos, ballena que todo
destroza pero no conquista; hasta el final con vos contiendo; desde el
corazón del Infierno os hiero; por mor del odio escupo mi último aliento
sobre vos. ¡Hundid todos los féretros y coches fúnebres en una charca
común! Y puesto que ninguno puede ser mío, permitidme ser desmembrado
mientras aún os persigo, aunque atado a vos, ¡vos, ballena maldita!
¡Así, sacrifico la pica!
El arpón fue arrojado; la ballena alcanzada se lanzó avante; con
ardiente velocidad la estacha pasó por la guía... se atascó. Ajab se
inclinó para soltarla; la soltó; pero el lazo se le enroscó al vuelo en
la garganta, y silenciosamente, como los mudos turcos asfixian a sus
víctimas, salió disparado de la lancha antes de que la tripulación se
apercibiera de que se había ido. En el instante siguiente, la pesada
gaza del extremo final de la cuerda salió despedida de la tina
completamente vacía, derribó a un remero y, chocando contra el mar,
desapareció en sus abismos.
Durante un momento la estupefacta tripulación de la lancha permaneció
quieta; entonces se volvió.
—¿Y el barco? Dios mío, ¿dónde está el barco?
Pronto, a través de oscuros, desconcertantes intermediarios, vieron su
espíritu lateralmente desvaneciéndose, como en un gaseoso fatamorgana,
sólo los mastelerillos fuera del agua; mientras que, bien por
infatuación, o por fidelidad, o por el hado, asidos a sus antes elevadas
perchas, los paganos arponeros todavía mantenían sus zozobrantes vigías
sobre el mar. Y ahora círculos concéntricos atraparon a la propia lancha
solitaria, y a toda su tripulación, y a cada remo flotante, y a cada
asta de lanza, y haciendo girar lo animado y lo inanimado una y otra vez
alrededor en un vórtice, hicieron desaparecer hasta la astilla más
pequeña del Pequod.
Mas mientras los últimos restos caían entremezcladamente sobre la
sumergida cabeza del indio en el palo mayor, dejando aún visible unas
pocas pulgadas del erecto mástil, junto con largas yardas ondeantes de
la bandera que calmadamente tremolaba con irónicas coincidencias sobre
las destructoras olas que casi tocaba... en ese instante, un brazo rojo
y un martillo se cernieron alzados hacia atrás en el aire en el acto de
clavar la bandera con más y mayor fijeza en el mástil que se hundía. Un
halcón que desde su hogar natural entre las estrellas había seguido de
cerca la galleta del mayor en su descenso, picando en la bandera, e
incomodando allí a Tashtego, este pájaro ahora interpuso casualmente su
desplegada ala batiente entre el martillo y la madera; y,
simultáneamente, al sentir esa etérea emoción, el salvaje sumergido
debajo, en su presa de muerte, mantuvo allí quieto su martillo; y así el
pájaro del cielo, con arcangélicos chillidos, y pico imperial elevado a
lo alto, y su entera forma cautiva envuelta en la bandera de Ajab, se
sumergió junto con el barco, que, como Satán, rehusaba hundirse en el
infierno hasta no haber arrastrado consigo una parte viva del cielo, y
con ella puesta de casco.
Ahora pequeñas aves volaban, chillando, sobre el abismo todavía abierto;
una morosa espuma blanca chocaba contra sus pronunciados bordes; después
todo se derrumbó, y la gran mortaja del mar ondeó al igual que ondeaba
cinco mil años atrás.

Epílogo

Sólo yo pude escapar para traerte la noticia
Job.

El drama ha finalizado. ¿Por qué aquí, entonces, alguien se presenta?...
Porque uno sobrevivió al naufragio.
Así dio en suceder que, tras la desaparición del parsi, yo fui aquel al
que las Parcas ordenaron ocupar el lugar del remero de proa de Ajab
cuando ese remero asumió el puesto vacante; el mismo que, cuando en el
último día los tres hombres fueron arrojados de la bamboleante lancha,
quedó abandonado a popa. Así, flotando al margen de la subsiguiente
escena, y a plena vista de ella, cuando la succión medio extenuada del
barco hundido me alcanzó, fui atraído, aunque lentamente, hacia el
vórtice que se cerraba. Al alcanzarlo, había quedado reducido a un
charco cremoso. Entonces, alrededor y alrededor, y siempre mermando
hacia la negra burbuja semejante a un brote, que había sobre el eje de
ese círculo que lentamente giraba, yo di vueltas como otro Ixión. Hasta
que, alcanzado su centro vital, la negra burbuja reventó hacia arriba; y
en ese momento, liberado por razón de su ingenioso resorte, y
ascendiendo con gran fuerza a causa de su gran flotabilidad, el ataúd
salvavidas surgió verticalmente del mar, se tumbó y quedó flotando a mi
lado. A flote en ese ataúd durante casi un día y una noche, me mantuve
sobre un mar suave y mortuorio. Inofensivos tiburones se deslizaban
junto a mí como si tuvieran candados en sus bocas. Salvajes halcones
marinos planeaban con picos enfundados. Al segundo día una vela se
aproximó cerca, más cerca, y al final me recogió. Era el Raquel en su
errante rumbo, que, desandando en la búsqueda tras sus hijos perdidos,
sólo encontró otro huérfano.

FINIS

*********

Este fichero se ha creado con motivos educativos para el aprendizaje del lenguaje R y no
contiene una copia exacta de ninguna edición existente en el mercado, aunque se basa en
varias localizarles fácilmente en Internet. Si ha llegado a sus manos es porque un
estudiante lo ha distribuido por su cuenta sin autorización alguna.
Última revisión el fichero 1 de noviembre de 2015