Señor Presidente, señorías, en esta tercera comparecencia para realizar lo que venimos llamando el debate sobre el Estado de la Nación, hasta la misma puerta del hemiciclo me acompañan las valoraciones previas, que no rechazo. Se habla, incluso, de un debate descafeinado, tal vez para querer expresar la posibilidad de hacer un debate sosegado.
La normalidad de este tipo de debates, de este tipo de encuentros parlamentarios, me parece que es el mejor de los síntomas que se pueden pedir de nuestra vida parlamentaria y nuestra vida de política.
Esta práctica, señor Presidente, señorías, iniciada por el Gobierno desde el comienzo de su mandato, cumple su tercer año. Es una práctica que complementa la tarea de las Cámaras y que, al complementarla, la enriquece, puesto que nos permite, entre todos, hacer una reflexión cada año sobre la situación en que se encuentra la Nación española. Esta práctica también representa, para el presente período legislativo, la última que podemos realizar. Es obvio para todos que este es el último debate sobre el Estado de la Nación de este período de legislatura.
Quería destacar, con la satisfacción del Gobierno, el arraigo que ha producido el encuentro que empezamos a celebrar en la tarde de hoy; un arraigo que se ha extendido, también como práctica, a las Comunidades Autónomas, que analizan su situación general año tras año, y un arraigo, una práctica, como le gustaría decir al Presidente de la Cámara, que se transforma en costumbre, costumbre con la fuerza jurídica de obligación que ello implica. Sobre todo, supone un paso más en la profundización de un estilo, de una forma democrática de vivir.
No quería pasar de esta fase de salutación a la Cámara sin hacer, también, una reflexión complementaria sobre las fechas. Tal vez convendría pensar que en los próximos debates la fecha fuera alterada. Convendría hacerlo, probablemente, por hechos que están en la mente de todos, porque coincide en el tiempo con el debate de carácter presupuestario que marca la política económica del Gobierno, y tal vez los comienzos del año sean unas fechas más propicias para analizar la evolución de lo ocurrido en el año anterior. Por tanto, nos permitiríamos recomendar para los siguientes debates que se estudiara la posibilidad de un cambio de fecha.

Finalmente, al ser el último debate, comprenderán todos que esto obliga a globalizar el análisis, no sólo a referirlo a un período comprendido entre el año 1984 y el año 1985, sino intentar hacer una síntesis de tres años, o casi tres años, de gobierno, de apretado esfuerzo, de trabajo riguroso, con los resultados que espero podré exponer a SS. SS. en el curso de la tarde. Y tendré que pedir excusas porque he decidido pasar de la técnica de la lectura a la técnica del Parlamento. Sin duda, habrá ausencias, y, sin duda también, habrá algunas carencias, sobre las que podremos incidir en el curso del debate en réplicas o respuestas a preguntas concretas.
Hoy celebramos el debate con una cierta facilidad en cuanto a nuestra situación como país. Basta buscar, como referencia sobre lo que ocurre, una que también está en la mente de todos: la proximidad de la integración de España con carácter pleno a la Comunidad Económica Europea.
A primeros de enero, España formará parte de los países de la Comunidad Económica Europea. Este es un hecho de gran trascendencia histórica, y permítanme que lo diga en tono menor, porque habituados, como estamos, a utilizar calificativos de trascendencia histórica para muchos de los aconteceres de nuestra vida política en los últimos años, a veces pierde su valor, pero todas SS. SS. coincidirán conmigo en que será una fecha que quedará marcada en los libros de historia, como un punto de referencia también, que supone un cambio sustancial en la historia de España; un hito histórico que marca la vida en común de un pueblo.
Y	esto cobra todavía más importancia, como referencia histórica, si pensamos en nuestra historia inmediata pasada, en un ciclo de diez años, y si pensamos la transformación que se ha producido en ese corto espacio de tiempo.
Hace diez años, señorías, por estas fechas, todos estábamos conmovidos, en medio de sentimientos contradictorios, con la esperanza de una convivencia libre y pacífica en nuestro horizonte, de una salida de una situación de dictadura y oscurantismo, de una salida del aislamiento, pero también con el temor de que se pudieran reproducir entre nosotros viejos demonios familiares que nos llevaran al enfrentamiento entre los españoles. El recorrido en diez años ha sido un recorrido vertiginoso. Ha sido un desarrollo histórico que nos permite hoy afirmar que España ha consolidado sus instituciones democráticas; ha homologado su forma de vivir, desde el punto de vista político y social, con los países de nuestro entorno, y se apresta, después de ese desarrollo histórico, a integrarse con esos países de la Comunidad Económica Europea.
La reflexión cobraría todavía más sentido si intentáramos, como probablemente hemos hecho muchos de los presentes, explicar a un joven o a un niño que hubiera nacido en el and 1975, o que entonces tuviera diez años, cómo era nuestra situación, cuáles eran nuestros temores y nuestras aspiraciones.
Todos habrán comprobado, sin duda alguna, la expresión de incredulidad, de desconocimiento que se muestra en el rostro de la inmensa mayoría de nuestra juventud. Son hechos que ya no pertenecen a su realidad vital. Para ellos la libertad de España es un dato de la realidad actual. No es un derecho conquistado, no es el fruto de un esfuerzo hecho a lo largo de dos generaciones; es un dato que está ahí y que, en su mayor parte, no conciben que se hubiera pedido vivir de cualquier otra manera.
Ha habido dos impulsos, a mi juicio, que han hecho posible este desarrollo, sin el cual no es imaginable un análisis objetivo y sereno de nuestra realidad de hoy, del Estado de la Nación española. Esos dos impulsos podríamos resumirlos en el afán de convivir libre y pacíficamente de los españoles, y, por otra parte, en el afán de modernizar a la sociedad española.
No haré referencia en el debate al papel importantísimo, y que todos hemos reconocido y reconocemos, jugado por instituciones claves en nuestra vida política, como la Corona, por no introducir como elemento de valoración ni de debate este factor; pero sí a estos dos elementos fundamentales que tienen un carácter definitivo en todo el devenir histórico de España desde 1975 a 1985. Yo creo, señorías, que cuando analicemos nuestros problemas, no tendremos más remedio que recoger con legítimo orgullo el resultado de una obra colectiva, de la que nadie puede ni debe ser excluido, porque ha sido una obra de todos intentar que España esté diez años después en la situación en que se encuentra.
Quizá rememorando algo la historia podríamos afirmar que Ortega no tendría que lamentarse de los elementos diferenciales con la Europa democrática, que Ortega hoy se sentiría satisfecho de esa homologación con Europa, preservando, naturalmente, las características fundamentales de nuestra personalidad como nación.
Y	probablemente al hilo de esa referencia, de la proximidad a nuestra integración plena en la Comunidad Económica Europea, podríamos con la respuesta a la pregunta de que España es la que se integra en Europa, hacer un análisis sobre el Estado dé la Nación. Los distintos aspectos de la España actual, que responden a esa pregunta de cuál es la España que va a ingresar en las Comunidades Europeas, suponen en sí mismos el diagnóstico de lo que convencionalmente llamamos nuestro Estado de la Nación.
La acción gubernamental en estos años se ha dirigido en varias direcciones. La primera dirección de esa acción gubernamental la ha constituido el deseo de arraigar las instituciones democráticas y de profundizar en la democracia misma. La segunda acción que define la voluntad del Gobierno se ha dirigido hacia el avance en la lucha contra la crisis económica y hacia la consecución, con las limitaciones que impone la crisis, de una mayor justicia social. Y la tercera, hacía una España que también fuera más moderna en su concepción de la defensa V de la seguridad y que se abriera al mundo exterior, ocupando el lugar que le corresponde.
Manteniendo como hilo conductor de esta reflexión la pregunta de que España entra en Europa, podemos empezar por valorar cuál es la situación de nuestro marco constitucional e institucional, desde el punto de vista democrático, y cuál la del desarrollo de nuestras libertades individuales y colectivas.
¿Disponemos hoy de un marco constitucional y de unas libertades arraigadas en nuestra sociedad? Señorías, ésta es una respuesta a la que no se hurtará nadie de los presentes en esta Cámara. Hoy las instituciones que conforman la sociedad española, sea el Tribunal de Cuentas, sea el Tribunal Constitucional, sea el Defensor del Pueblo o el Consejo del Poder Judicial, cualquiera de las instituciones básicas que definen un estado de Derecho en funcionamiento, están funcionando ya a pleno rendimiento en España, y funcionan sin interferencias. El sistema se ha homologado, desde el punto de vista del funcionamiento institucional, con los más avanzados sistemas de la Europa occidental. Por consiguiente, hoy podemos afirmar que España ha dado un paso fundamental en el asentamiento de la democracia.
Y quisiera referirme a un hecho reciente, pero también trascendental para nosotros: la aprobación de la Ley Electoral, por decirlo en un lenguaje inteligible para todos. Y me refiero a ella tanto por su contenido cómo por su forma. Por su contenido, porque de ella depende el cauce de la expresión de la voluntad soberana y libre de nuestro pueblo; y por su forma, porque ha recibido un amplio consenso de esta Cámara. Y ésa es la mejor garantía de que, en nuestro futuro, esa voluntad popular se va a expresar por cauces que son aceptados y aceptables para la inmensa mayoría de los ciudadanos españoles.
Nuestra Constitución diseñó un marco de libertades y de derechos amplio, generoso .y que era susceptible, por consiguiente, por su misma amplitud, de interpretaciones diversas.
El Gobierno ha optado por una interpretación amplia del desarrollo de las libertades; ha optado por marcar un ritmo intenso en el desarrollo de los derechos y de las libertades, y ha optado también no sólo por marcar un ritmo intenso sino por llegar a las últimas consecuencias en la garantía de nuestras libertades y de nuestros derechos.
Hoy podemos decir, señorías, que el cuadro de libertades y derechos de los ciudadanos españoles resiste perfectamente y con ventaja la comparación con lo que pueden ser las situaciones de los países de la Europa occidental.
Y	no sólo eso, hoy podemos comprobar en nuestra vida cotidiana que los ciudadanos españoles practican sus derechos y sus libertades, y no estoy excluyendo la situación de zonas de rozamientos, o de algún conflicto, o del perfeccionamiento en el funcionamiento de todas nuestras instituciones. Estoy simplemente poniendo de manifiesto que hechos de esa naturaleza ocurren también más allá de nuestras fronteras y que nuestro sistema es un sistema que puede compararse con ventaja a los sistemas europeos. Pero es una preocupación constante para el Gobierno la preservación del binomio libertad-seguridad y la concepción de la seguridad como una garantía de la libertad.
Los instrumentos de que dispone un estado de Derecho para garantizar la libertad de los ciudadanos son la Administración de Justicia y las Fuerzas de Seguridad. Sobre ambas han ocurrido acontecimientos importantes en el último año: una ley orgánica del Poder Judicial pone en marcha una nueva organización de la justicia y del propio Consejo responsable de su dirección; las Cámaras acaban de elegir el nuevo Consejo del Poder Judicial —es un instrumento, por consiguiente, que garantiza la seguridad y por ello la libertad de los ciudadanos— y también la ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, que pretende, también con sentido instrumental, la fusión de dos cuerpos, que pretende la coordinación entre distintos niveles interterritoriales de la policía, que pretende el desarrollo de técnicas más avanzadas y una formación más precisa para nuestros cuerpos de policía y que limita alguno de los derechos de esa policía, por ejemplo, el derecho de huelga.
En ambas leyes —querría hacer una reflexión que importa seguramente en ese binomio de libertad y de seguridad— se han producido algunas coincidencias y algunas discrepancias repartidas de modo distinto en esta Cámara. Y me parece legítimo, respetable, que algunos Grupos hayan defendido que debe ser elegida una parte del Consejo del Poder Judicial por los miembros de la carrera judicial, igual que me parece legítimo que otros Grupos hayan pretendido que es más eficaz que no se establezca la coordinación interterritorial necesaria para una mayor garantía de seguridad porque piensan que no es eso, sino que podría ser una menor garantía de seguridad.
Y	me parece legítimo que haya voces que piensen que se deben desarrollar los derechos sindicales de la policía hasta el extremo de compartir con el resto de otros ciudadanos incluso el derecho de huelga. No comparto esos criterios. Es obvio por la posición del Gobierno. No se puede decir que sea más democrática la elección del Consejo del Poder Judicial por la propuesta alternativa que se nos hacía que por la que ha resultado con la aprobación de la ley; ni se puede decir que sea más eficaz el funcionamiento de la policía con una propuesta alternativa a la que el Gobierno está ofreciendo, con una descoordinación interterritorial entre los distintos cuerpos de policía o con el mantenimiento de la división de algunos de esos cuerpos.
Pero sobre todo me importaba hacer esta reflexión por algo que me parece que sí tiene trascendencia desde el punto de vista de los ciudadanos. Los representantes de la soberanía nacional, cuando legislan, lo están haciendo en función de los intereses de la sociedad. Cada ley tiene un objetivo, y estas leyes que he calificado de instrumentales como garantía de libertad y de seguridad tienen como objetivo esa garantía, esa mayor seguridad, esa mayor libertad y, por consiguiente, ante ese objetivo tienen que ceder las interpretaciones, que por muy legítimas que sean se restringen al ámbito puramente corporativo o de los colectivos afectados. Dicho claramente, ni una ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad ni una ley como la orgánica del Poder Judicial se hacen para la policía ni para los jueces, se hacen para los ciudadanos a los que prestan servicio jueces y policías.
En el fenómeno de la garantía de las libertades seguimos soportando el zarpazo del terrorismo; pero sobre el terrorismo quería, señorías, hacer unas brevísimas reflexiones. La primera, que me parece que tiene particular importancia en el momento en que estamos viviendo después de tres años de gestión de Gobierno, es que se ha roto la vinculación terrorismo-involucionismo.
No hay nadie que hoy se pueda imaginar que el ataque del terrorismo, por muy doloroso que sea, supone él riesgo para la-estabilidad de nuestras instituciones democráticas. Esto ha producido el segundo resultado: la clara conciencia para todos los ciudadanos de que el terrorismo no va a vencer al Estado democrático. Hay que mantener la tenacidad en la lucha, hay que mantener la tenacidad desde el punto de vista del Estado de Derecho; contra el terrorismo nada vale la visceralidad.
Por consiguiente, es necesario, con la cabeza fría —tanto los que han pasado por mi puesto como algunos de los que se sientan en el banco azul saben muy bien que nadie siente más dolor—, saber aguantar el zarpazo del terrorismo y seguir actuando con la cabeza fría hasta la erradicación del mismo.
Otra reflexión complementaria sobre el terrorismo, señorías, es que los propios terroristas son conscientes de que no tienen salida para su afán de destruir el sistema de libertades, y que es consciente toda la sociedad española de que el fenómeno del terrorismo es un fenómeno que, aun teniendo especificidades en España, tiene una dimensión internacional; dimensión internacional que hemos estado proclamando, declarando, para pedir una coordinación internacional en la lucha contra el terrorismo; coordinación internacional que el Gobierno ha ofrecido una y otra vez y que hoy es ya un estado generalizado de conciencia en todos los países democráticos del mundo.
No escapa al fenómeno del terrorismo ninguna de las naciones democráticas del mundo, y curiosamente empiezan a no escapar tampoco al fenómeno del terrorismo algunas naciones que, por muy poderosas que sean, no tienen esquema de pluralismo democrático. El fenómeno del terrorismo tiene que ser combatido en la línea que mantiene el Gobierno de tenacidad en la lucha, siendo capaz de abrir cauces de reinserción a los que abandonen las armas sin hablar de negociaciones políticas, que es absolutamente incompatible con el establecimiento de una democracia sólida, abriendo las vías de la reinserción y siendo absolutamente intransigentes con aquellos que no quieren abandonar el uso de la violencia en nuestro país. Y, además de eso, complementando la acción con una acción internacional que permita una coordinación que dé como resultado lo que antaño produjo también la desaparición de piratería.
Es verdad que hoy existe ya esa conciencia a nivel internacional, y también lo es que este Gobierno ha sido en parte motor de esa conciencia en todos los países a los que hemos hecho visitas a nivel de Jefatura de Gobierno. Pero no sólo es un problema de terrorismo el que agobia la seguridad y, por tanto, la libertad de los ciudadanos; hay también un fenómeno de delincuencia, al que hemos dedicado una buena parte de nuestros debates parlamentarios. La delincuencia común y el problema de la droga, tan ligado a la delincuencia, empiezan a presentar características menos pesimistas, o más optimistas si desean, de lo que hasta ahora estábamos viviendo, no sólo por las cifras —el propio informe de la Fiscalía General del Estado apunta a una evolución favorable en el problema de la delincuencia—, sino porque se están perfeccionando las técnicas de control y de represión de la delincuencia común.
Y, respecto de la droga, que es un problema —como conocen todos— que azota a todas las sociedades democráticas desarrolladas, el Gobierno, en cumplimiento de compromisos contraídos, ha presentado un plan nacional de la droga con una coordinación entre los distintos ministerios, que atiende desde los niveles de información hasta los niveles de educación y los niveles de servicios privados y servicios públicos, el cual también aborda problemas de rehabilitación y de reinserción de drogadictos, sin olvidar las normas que pueden endurecer el castigo o la pena para los traficantes de droga, que son los que ponen realmente en peligro a una parte importante de la juventud española y, por consiguiente, son los generadores de una situación de delincuencia, por la vía de la droga, extraordinariamente grave no sólo —repito— para nuestro país, sino para otros países europeos. Pero incluso en los datos de la delincuencia tengo hoy la satisfacción de poder decir que estamos controlando esa delincuencia, que están funcionando los planes que garantizan un mayor nivel de seguridad y que hoy, por fortuna, no constituye una situación de escándalo la cifra de crecimiento de la delincuencia que se había producido durante los últimos años, porque se ha detenido y empieza a disminuir.
Además de esta cuestión del marco constitucional, de las libertades individuales y colectivas, si queremos saber qué España es la que se incorpora en Europa, también habría que valorar que España es hoy un país, una nación, un Estado descentralizado complejo y participativo. No hace muchos meses me extendí largamente en el Senado en el análisis del Estado de las autonomías, y no hace muchos días recibí ya del Senado la petición de volver a reproducir el debate en la Cámara que se ocupa preferentemente de las cuestiones territoriales. No voy a reproducir todo lo que dije en el Senado, me remitiré a ello y a ello también remito a SS. SS. que, sin duda, conocen perfectamente aquel debate, el realizado en la Cámara Alta.
Sin embargo, sí quiero hacer algunas apreciaciones. La apuesta más ambiciosa de la Constitución española fue sin duda la de la descentralización de un Estado fuertemente centralista al mismo tiempo que se hacía una operación de democratización y al mismo tiempo que se empezaba a luchar contra una crisis económica.
El proceso autonómico ha sido un proceso de una extraordinaria envergadura y de una extraordinaria rapidez histórica, y quiero que se retengan esas dos ideas para valorar la situación en que estamos. Cuando llegamos al Gobierno en diciembre de 1982, la situación autonómica (y sólo recuerdo los grandes trazos) se caracterizaba por lo siguiente. Había cuatro Comunidades Autónomas funcionando con unos Estatutos y con un determinado nivel competencia; había diez Comunidades Autónomas de las cuales sólo se había aprobado su texto legal y había otras tres Comunidades que no habían tenido siquiera tiempo de que se aprobaran sus textos legales, sus Estatutos.
. En la actualidad, señorías, tres años después escasamente, existen 17 Comunidades Autónomas en pleno funcionamiento, con Parlamentos y poderes ejecutivos en pleno funcionamiento; de esas 17 Comunidades Autónomas, trece han cubierto su techo competencial totalmente, a ellas se destinan más de 1,7 billones de pesetas y más de 300.000 funcionarios han pasado de prestar servicio en la Administración Central a las Comunidades Autónomas. Son pocas cifras para ilustrar la magnitud de un proceso de cambio que no se refiere a una Comunidad Autónoma o a otra, que se refiere a una operación de transformación extraordinariamente compleja de un Estado fuertemente centralizado en un Estado mucho más complejo fuertemente descentralizado y que está funcionando.
¿Esto quiere decir que no existan conflictos? En manera alguna. En todos los Estados descentralizados se dan conflictos de carácter permanente y nunca desaparecerán esos conflictos que informan o forman parte de la propia vida de las instituciones que han asumido una parte del poder que antes correspondía a un solo poder: al poder central. Lo que quiere decir sobre todo, señorías, es que cuando valoremos la situación de la descentralización del Estado en España no podemos empezar por valorar los conflictos sin tener en cuenta con una cierta perspectiva histórica el enorme camino que. se ha seguido en los últimos años y eso nos dará mucho más claramente la dimensión de cuáles son los conflictos con los que nos confrontamos y tal vez también la altura de miras necesarias para confrontarlos con mayor serenidad, con mayor sosiego y, por tanto, con mayor eficacia. Pero, en todo caso, no querría dejar pasar esta ocasión sin pretender que pudieran asumirse dos ideas claves, a mi juicio.
La primera idea clave es la prioridad en el Estado de las Autonomías de aquellas instituciones que por su carácter general, que llamamos centrales, y por representar la soberanía popular, extienden esa representación a todos los ciudadanos, sea cual sea el territorio en el que habitan; y de ahí se derivan una serie de consecuencias, entre otras, aunque no la menor, la necesidad de que esas instituciones de carácter general, sea el Parlamento Nacional, sea el Gobierno de la Nación, tengan un contacto directo en el ámbito de sus competencias con los ciudadanos de todos los rincones de España. Si hubiese una concepción —y digo si hubiese— que pretendiera cortar la relación entre el ciudadano y la Administración Central, el Gobierno, las instituciones representativas de carácter general, chocarían no sólo con la concepción de nuestro Estado de las Autonomías, sino con la concepción de cualquier Gobierno que mantuviera la idea de la necesidad de coordinar y de mantener unido el conjunto del Estado.
La segunda, que me parece clave —ya insistí en ella en el Senado—, es la interdependencia V, por consiguiente, la exigencia de coordinación ineludible para que funcione el Estado de las Autonomías. No se trata ya de un problema de competencias, perfectamente definidas en una o en otra parte-, se trata, sobre todo, de un mundo de competencias compartidas y se trata de algunas responsabilidades, también compartidas, que se producirán cuando España entre en la Comunidad Económica Europea; siendo el Gobierno de la Nación quien representa a España en Europa, pretendiendo que no haya ninguna alteración en todo lo que ha sido la división competencial marcada por la Constitución y los Estatutos, la exigencia de mecanismos de coordinación permanentes se hace mucho más evidente.
Un Estado descentralizado tiene que ser, como contrapunto, un Estado participativo, un Estado cooperativo, pero también, es obvio que, si no hay acuerdo, no es razonable decir, como se oye tantas veces, que cuando no hay acuerdo la responsabilidad pertenece siempre al Gobierno de la Nación. Si no hay acuerdo, la responsabilidad, en todo caso, será una responsabilidad compartida, y si no hay acuerdo señorías, conviene no olvidar que el Gobierno sigue representando los intereses generales y que con la tutela, la posible revisión o la posible corrección del Tribunal Constitucional, debe seguir tomando decisiones que velen por los intereses generales; así se aproxima más a una concepción actual y lógica del Estado de las Autonomías.
Quería decir, señorías, que no es posible que el Estado de las Autonomías funcione sobre la base de una mera adición de todo lo que solicita cada una de las Comunidades Autónomas, y son 17 las que componen nuestro mapa político. La mera adición no da como resultado el interés general, por eso hay que actuar con criterios de interés general y de solidaridad, y esos criterios no tienen más remedio que preservarlos y defenderlos el Gobierno de la Nación.
Se está hablando —y yo mismo he planteado la cuestión del problema de la financiación, y ahí sí hay un desafío para las Comunidades Autónomas y para el Gobierno de la Nación, para todas las instituciones. Quiero hacer algunas precisiones, porque me parece que se está induciendo a confusión a algunos ciudadanos. El Gobierno, hasta el momento presente, ha cumplido estrictamente la legalidad y, por consiguiente, cuando se dice que no cumple la legalidad desde el punto de vista de la financiación de las Comunidades Autónomas, no se está informando correctamente a los ciudadanos; cuando se dice que el sistema definitivo de financiación debería estar en vigor ya, no se está interpretando correctamente la legalidad. Es verdad que hay que dar una respuesta —y este Gobierno está dispuesto a ofrecer esa respuesta en lo que queda de año sobre la financiación de las Comunidades Autónomas.
Y	tengo una cierta preocupación cuando se habla del sistema definitivo, porque aunque tenemos que ir a un sistema definitivo, las propias Comunidades Autónomas, como he tenido ocasión de comprobar, pretenderán que ese sistema definitivo lo sea, pero revisable; no creamos que ningún sistema, y menos el que puso en marcha todo el proceso de financiación autonómico, puede considerarse de una sola vez como un sistema acabado que cubra todos los problemas y que atienda a todas las necesidades. Por tanto, siempre hay que tener el margen de flexibilidad necesario para volver a sentarse ante una mesa a discutir cuál es el cambio necesario en esa financiación, porque las circunstancias también pueden cambiar, porque las necesidades de una u otra Comunidad Autónoma pueden ser diferentes con el transcurso del tiempo.
No querría acabar este breve repaso sobre cuál es la respuesta a la pregunta de qué tipo de Estado, descentralizado y complejo, se integra en la Comunidad Económica Europea, sin hacer una manifestación respecto del papel de los ayuntamientos, de las provincias, de los cabildos, en definitiva, de nuestras instituciones de carácter territorial que no son las Comunidades Autónomas, un papel de enraizamiento de la democracia y de prestación de servicios probablemente clave para comprender el cambio profundo que se ha operado en la vida española. A ese papel sólo querría añadir la satisfacción como Gobierno de haber aportado una ley de Régimen Local, ya aprobada en estas Cámaras, que garantiza su autonomía en el funcionamiento frente a cualquier tipo de tentación de restar autonomía, sea por el poder central, sea por el propio poder de las Comunidades Autónomas.
Señorías, esta operación de descentralización del Estado es una operación que, además de respetar todas las características que han hecho exigible este planteamiento, está en la lógica de la profundización de la democracia, de un poder representativo más próximo a los ciudadanos y, por consiguiente, de una nación cada vez más democrática.
Desde el punto de vista educativo y cultural, en España estamos viviendo también una transformación de grandes dimensiones. De la cultura española se dice —y se dice más allá de nuestras fronteras— que está viviendo un momento de explosión sin precedentes. Es cierto que la demanda cultural es una demanda imposible de satisfacer, a pesar de la enorme multiplicación de actos culturales de todo tipo en todos los niveles de nuestra sociedad.
El Gobierno ha tratado de preservar el patrimonio, de defenderlo y de ofrecer el acceso a los bienes culturales a la mayor parte de los ciudadanos; el Gobierno ha tratado de promocionar esos servicios culturales a disposición de los ciudadanos y ha tratado de coordinar con ayuntamientos y con Comunidades para que tenga acceso a esos bienes de la cultura la mayor parte de los ciudadanos. El fenómeno está ahí. Se habla fuera de nuestras fronteras, incluso más que dentro de nuestro propio país, de esa explosión cultural que en España estamos viviendo.
Desde el punto de vista educativo, en alguna ocasión he dicho que para el Gobierno era una prioridad. Al cabo de tres años de gestión, hoy puedo afirmar que, desde la Educación Básica a la Universidad, hasta la ley, en proyecto y en discusión en estas Cámaras, de la investigación y de la tecnología, el Gobierno ha tocado todos los niveles de la educación española. Ya sé que habrá quien no está de acuerdo con la orientación que se da al sistema educativo, pero nadie podrá negar que el esfuerzo que comporta la Ley Orgánica del Derecho a la Educación es un esfuerzo de transformación cuyos frutos veremos a lo largo de años y cuyo retraso no se debe a la voluntad del Gobierno, porque entrará en vigor plenamente en el curso actual y marcará un cambio sustancial en la orientación educativa de nuestros niños, de nuestros hijos, para ahora y para el futuro, y lo marcará no sólo en un intento de mejora de la calidad de la enseñanza, de crear un sistema igualitario de acceso a la enseñanza, sino en algo que también tiene trascendencia, en ese hilo conductor de profundización de la democracia de lo que les hablaba antes; el ciudadano no sólo se expresa en democracia por el hecho de votar cada equis tiempo, de legislatura en legislatura, tiene derechos también cuando se trata de la educación de sus hijos y, por consiguiente, tiene derecho a participar en esa educación de sus hijos, lo mismo que ocurre con los profesores. Y ese es el gran desafío de la LODE: el desafío de hacer corresponsables a los propios padres y a los profesores con los centros en los que se imparte la enseñanza, y que reciben la subvención del Estado, de lo que va a ser el destino educativo de sus hijos.
Por consiguiente, más allá de la discrepancia nadie podrá negar que se trata de un proceso de profundización de la libertad, de corresponsabilidad de los ciudadanos en un tema tan importante para el futuro de nuestro país.
De la Ley de Reforma Universitaria hemos hablado ya en anteriores debates. Hicimos la valoración del coste que había tenido, incluso desde el punto de vista personal o político, el intentar dotar a la universidad de un sistema legal, sacándola de una situación de alegalidad en la que estaba.
En el último año se han producido acontecimientos importantes. Cada universidad española dispone ya de su Estatuto; se han puesto en marcha el Consejo de Universidades y los consejos sociales, integrando a Comunidades Autónomas, integrando a fuerzas sociales, a representantes del mundo económico. En definitiva, haciendo que la universidad pueda participar con la sociedad, y la sociedad con la universidad en la definición de su propio futuro.
Por tanto, también se ha tocado la enseñanza, como decía, desde la base hasta la cúpula. Y ya está en debate en este Parlamento una ley que se refiere a un problema tan importante como la investigación científica y técnica; una ley que trata de coordinar esfuerzos dispersos, una lev que además de poder incrementar recursos, tiene sobre todo la enorme importancia de conseguir mayor eficacia a través de la coordinación de estos esfuerzos en un campo como el de la investigación científica y técnica del que depende, lo saben todas SS. SS., una buena parte del desafío de futuro que tenemos en nuestro país.
España, desde el punto de vista económico, entra en la Comunidad Económica Europea más saneada, más equilibrada, más abierta, más flexible y más competitiva. Ese ha sido el proceso de transformación que se ha operado en la economía española.
Hace pocos días (y algunos de los presentes aquí lo vivieron conmigo en Washington, en el Wilson Center) el profesor Carr, que como saben sigue muy de cerca la historia de España, hacía una valoración, y creo poder afirmar que extraordinariamente positiva, de la transición española, y en su valoración decía que en este siglo España había tenido dos grandes oportunidades de acceder a un sistema de convivencia libre y pacífica; que el primero había fracasado, y que el segundo se había asentado y estaba teniendo éxito, pero llamaba la atención sobre un hecho particular: en los momentos históricos en que España trata de construir su sistema de libertades se ha encontrado con las peores crisis económicas internacionales. Por tanto, también ha habido un cierto acompañamiento de fatalidad de la crisis económica en ese esfuerzo de convivencia libre y pacífica de los españoles.
Pues bien, a raíz de esta reflexión, que seguro que comparten todas SS. SS. igual que todos los ciudadanos de España, el Gobierno ha hecho un enorme esfuerzo de saneamiento y de flexibilización de la economía española. Hemos intentado superar un retraso de varios años, un retraso que no reprochamos. Por lo que acabo de explicar, las prioridades políticas han hecho que medidas que seguramente los países de la Europa comunitaria tomaban durante los años setenta, aquí hayan tenido que posponerse hasta conseguir un marco de mayor estabilidad, mayor seguridad y mayor garantía, la que también se produce como efecto de una decisión soberana del pueblo que ofrece la mayoría absoluta a un Partido político.
Se han tomado medidas de flexibilidad que afectan a todos los terrenos de la economía española: flexibilidad en el mercado del trigo, en los precios y en los mercados agrarios; flexibilidad en el apoyo a las pequeñas empresas, flexibilidad y apoyo a las cooperativas, flexibilidad a las relaciones industriales, flexibilidad a los modos de contratación; se ha hecho un enorme esfuerzo de flexibilidad con la reconversión industrial y con el esfuerzo de reindustrialización que ha conllevado la reconversión industrial, y aquí me van a permitir que me detenga un momento.
La reconversión industrial ha sido considerada desde hace años como algo imprescindible, como algo necesario. El Gobierno decidió impulsar el proceso de reconversión industrial. Sabía que tenía costes. Sabía que esos costes y que esos traumatismos había que paliarlos con medidas de carácter social, por una parte, y con medidas de reindustrialización, por otra parte, y asumió esos costes, intentando no caer en tentaciones demagógicas. Y en esta Cámara en el primer debate sobre el Estado de la Nación, y todavía en el segundo, pero en el primero, sobre todo, constituía un motivo de crítica feroz contra el Gobierno la decisión de reconvertir industrialmente, por poner un ejemplo, el más llamativo por ser el primero: Sagunto, Altos Hornos del Mediterráneo.
Hubo bastantes protestas sociales. El Gobierno se comprometió, a través de las técnicas de las zonas de urgente reindustrialización y de los fondos de promoción de empleo, a hacer que Sagunto no padeciera las consecuencias de esa crisis que provocaba la reconversión.
Pues bien, dos años después, señorías, lo que ha ocurrido es, a mi juicio, un ejemplo que puede extenderse en sus efectos a otras áreas que han ido soportando el proceso de reconversión y, por consiguiente, un ejemplo que constituye una esperanza. Se han aprobado más de 22.000 millones de pesetas de inversión y se han creado 1.477 puestos de trabajo allí donde habían desaparecido 1.227 puestos de trabajo. Hay en este momento un crecimiento del empleo sobre la cifra de empleo que era imprescindible sustituir si queríamos que hubiera una posibilidad de reconvertir.
Ya sé que en este, como en otros temas, hay muchas teorías. Hay, incluso, los que piensan que hay que reindustrializar antes de reconvertir. Lo que no han dicho nunca es cómo se hace eso, en qué país se ha hecho eso, por qué procedimiento se produce antes una reindustrialización que una reconversión. Y ya sabemos, como Gobierno, que esas decisiones son dolorosas. Pero también sabemos que hay que tomarlas y también sabemos que en el retraso en la toma de decisiones, que estamos dispuestos a seguir tomando, existe un mayor perjuicio incluso para aquellas personas que se pretende proteger. Cualquier retraso en lo que no tiene más remedio que disminuir en su capacidad, y en algunos casos, incluso, en lo que no tiene más remedio que desaparecer, no es más que un retraso en la recuperación de la esperanza. Por eso he querido fijarme en un solo ejemplo, que podría extender a otras zonas donde la técnica de las zonas de urgente reindustrialización y la técnica de los fondos de promoción de empleo están produciendo no sólo la orientación de inversión, creadora de puestos de trabajo, sino que están produciendo también una preparación profesional y una adaptación de los trabajadores a los nuevos desafíos con los que se van a enfrentar en la nueva fase de su vida laboral, o de la reindustrialización de su zona.
Ha habido también flexibilidad en las relaciones laborales; flexibilidad porque se ha modernizado y se ha adaptado a la Constitución o a la legislación posconstitucional. La Constitución creaba ya un marco de libertad que suponía que el Estado jugaba un papel distinto en la nueva sociedad respecto de las relaciones industriales. El Estado no era el Estado intervencionista. El reconocimiento de los derechos sindicales y de la libertad sindical suponía el reconocimiento del derecho a negociar y a ejercer responsablemente la huelga y suponía también el reconocimiento, que hemos desarrollado en una ley, del concepto de la mayor representatividad, fuertemente criticado y aceptado por el Tribunal Constitucional, y creo que criticado sin mucha reflexión, porque sólo se hace esa manifestación de crítica respecto de la mayor representatividad, problema va resuelto, cuando se refiere a organizaciones sindicales. Pero, probablemente, los que eso han criticado nunca lo harían respecto de organizaciones patronales.
Si alguien pretendiera que hubiera una proliferación y multiplicación de organizaciones patronales, cualquiera podría decir inmediatamente, y ustedes han hecho esta crítica, que el Gobierno pretendía dividir a la patronal, y nadie puede afirmar, frente a la crítica de la mayor representatividad como criterio absolutamente legítimo y democrático que se pretende dividir a los trabajadores en su esfuerzo de representación y en su esfuerzo de negociación.
Se ha conseguido a través de esa legislación también algo importante, que es la ciudadanía sindical en la empresa, la ciudadanía de los trabajadores a través de las secciones sindicales y también a través de su representación en las instituciones del Estado y en la sociedad en su conjunto.
Los sindicatos hoy están protegidos porque necesitan subvenciones y el Estado garantiza el funcionamiento de las instituciones sindicales a través de esas subvenciones, pero se han producido, dentro de ese esfuerzo de flexibilidad, nuevas formas de contratación. También se ha producido el inicio de un reparto del trabajo disponible con la decisión de reducir la jornada a cuarenta horas, y esas nuevas formas de contratación están generando, como veremos inmediatamente, un resultado extraordinariamente positivo. Pero había que tomar la decisión de si se optaba por mantener la rigidez en la contratación, como la que veníamos viviendo, o si, a través de una mayor flexibilidad en el tipo de contratación se generaba más empleo.
Es verdad que el interrogante era difícil; sigue siendo difícil para algunos. Los datos de la realidad demuestran que una mayor rigidez se corresponde con una mayor destrucción del empleo, que una mayor flexibilidad en la contratación se corresponde con una mayor posibilidad de trabajo, y con una posibilidad que afecta, como demuestran las últimas cifras, sobre todo al empleo juvenil.
La economía española he dicho que no sólo es más flexible, he dicho que es más abierta. Dentro de ese concepto de flexibilidad, la apertura de la economía española se manifiesta por un mayor grado de integración con el exterior y un mayor grado de atracción de las inversiones del exterior hacia España.
Las cifras de los últimos años son extraordinariamente importantes, pero retengan una, señorías: en el año 1975 el 13 por ciento del producto nacional bruto, el producto interno bruto, se exportaba. En 1985 se exporta más del 23 por ciento del producto nacional bruto. Estamos llegando, por consiguiente, casi a la cuarta parte de nuestro producto bruto. Esa mera cifra sería suficiente para mostrar que la aceleración que se ha producido en el crecimiento de nuestras exportaciones es un signo claro de una mayor apertura de nuestra economía y de una mayor competitividad de nuestra economía. Pero les daré una cifra: en el último año, en el sentido contrario, se han invertido en España más de 400.000 millones de pesetas de inversión extranjera. Algo así como ocho veces más, o multiplicar por ocho, lo que se invertía hace una década.
Y	esto supone bastantes cosas; entre otras, la recuperación de la confianza en la estabilidad de nuestro país, la seguridad de esas inversiones, inversiones que a veces son criticadas con ligereza, pero que tienen una enorme trascendencia, y lo saben perfectamente todos los responsables políticos y también los responsables de cualquier área de gestión. No sólo tienen la enorme trascendencia de que necesitamos capital del que no disponemos a veces en grado suficiente en nuestro país, sino que necesitamos también aportaciones tecnológicas, y saben SS. SS. que algunas de estas empresas, que ni siquiera quiero citar en esta Cámara, van a aportar tecnologías de punta que en pocos países de la tierra se están utilizando, y que supondrán para nosotros la oportunidad de no perder ese tren de la revolución tecnológica, que se apunta como uno de los desafíos más importantes del futuro.
Este esfuerzo de saneamiento de la economía española, este esfuerzo de contención del desequilibrio de la economía española, que ha producido casi siempre que se ha hecho, en lo que llamamos el cuadro macroeconómico, unos resultados negativos en algunos aspectos, como el crecimiento del producto interno bruto, en España no ha producido ese resultado. Tenemos un crecimiento del producto bruto con una evolución entre 1983 y 1985 de 2,1 por ciento al año, frente al trienio anterior, que era del 0,9 por ciento. Ya sé que esas cifras dichas así significan menos. el salto entre el 0,9 y el 2,1 por ciento, que sigue siendo completamente insuficiente, es el salto a más del doble del crecimiento producido en los tres años anteriores. Pero no sólo eso. Es que se ha hecho conteniendo y disminuyendo la tasa de inflación. Y cada vez que vemos en la economía de cualquier país un proceso de saneamiento que tiende a controlar y a reducir la inflación, las tasas de crecimiento o son nulas o descienden.
Hemos conseguido que la inflación se sitúe, desde el punto de vista interanual, en agosto de 1985 —la última cifra disponible—, en 7,3 por ciento, y partimos, en diciembre de 1982, en tasa también interanual, del 14,4 por ciento. Y no quiero discutir cuánto ha disminuido el diferencial con la OCDE o con la Comunidad Económica Europea. Lo único que les quiero decir es que se ha reducido sustancialmente, miren las estadísticas o las cifras que miren. Es decir, que cuando hace tres años, en esta Cámara, discutíamos —y había opiniones que tendían a valorar lo que iba a ser la política del Gobierno como una política que llevaría la inflación al 20 ó 25 por ciento en el primer año de mandato— sólo les puedo responder que, tres años después, la inflación se ha reducido a la mitad, y había muchos que creían que una tasa del 14, del 15 o del 16 por ciento de inflación en España podía ser calificada, como se decía entonces, cuasi de estructural.
Se ha demostrado que no, y hemos reducido ese tremendo desequilibrio de nuestra macroeconomía que hace, naturalmente, a nuestra economía más competitiva. Pero el déficit público, que ascendió a 5,9 por ciento en el año 1982, en el año 1984 era el 4,8 por ciento y en los Presupuestos del año que viene llegará al 4,5 por ciento. Naturalmente, el peso de los intereses de la deuda es va la mayor parte de ese déficit. El déficit, aparte de los intereses del déficit, ha llegado a cotas anteriores a 1979. Hay, por tanto, una constricción del gasto que, sin embargo, no ha impedido, como demostraré después, hacer una política tendente a una cada vez mayor justicia social.
Pero, señorías, la apertura de la economía se ha demostrado, sobre todo, por lo que ha sido la enorme expansión de nuestro comercio exterior. El crecimiento del comercio exterior, en los últimos años, ha producido resultados que ahora sólo sintetizo en dos cifras. Hemos pasado de un déficit de balanza de pagos por cuenta corriente de 4 millones de dólares a un superávit de 2.400 millones de dólares. Y ya he oído hacer —cuando las cosas van bien se critican porque van bien— alguna crítica a la cifra que voy a añadir. Se han incrementado las reservas de divisas en 5.000 millones de dólares. Se está superando la cifra de 16.000 millones de dólares. Es verdad que es un récord histórico, pero yo no le doy demasiada importancia, porque toda la política económica es política instrumental. Sólo digo que esto ha servido para que, en el último año, nos desendeudemos con el exterior en más de 2.000 millones de dólares y que esto nos está permitiendo, como sabe cualquiera que haya llevado asuntos de esta naturaleza, renegociar nuestros créditos con el exterior en condiciones mejores que las que había anteriormente, porque estamos en condiciones de adelantar pagos sobre las previsiones hechas.
Por tanto, señorías, cuando afirmo que hay una evolución favorable de la economía española en las direcciones que he marcado, lo estoy diciendo sobre la base de una realidad incontestable. El saneamiento de nuestra economía nos coloca más cerca de la posibilidad de competir en una Europa que es competitiva, de afrontar el reto de la integración europea.
Y permítanme que me detenga en el empleo. En primer lugar, para responder a la pregunta que se me hizo por un empresario, al comienzo de nuestro mandato, en una reunión numerosa de empresarios. Me dijo que si me atrevería a reconocer, llegado el momento, que el Gobierno se había equivocado en cuanto a las posibilidades de creación de empleo, y le dije que sí. Y ahora, con la solemnidad que puede dar el acto que hoy estamos celebrando, digo que sí, que el Gobierno erró en su cálculo sobre las posibilidades de recuperación del empleo en la situación económica de España. Dicho esto, también añadí a continuación, y añado ahora, que ello no sería ningún obstáculo para seguir luchando por el objetivo fundamental de toda política económica que es la generación de empleo.
La política económica se entiende, desde mi punto de vista, sólo como una política instrumental, no es un fin ert sí mismo. La política económica que estamos desarrollando desde el Gobierno —alguna vez se me ha criticado el que pida que haya una alternativa, y lo he hecho de buena fe, pero no lo voy a hacer de nuevo— es, a nuestro juicio, la política económica que conviene a la realidad española y que conviene también como el mejor instrumento para la generación de empleo.
Y en la generación de empleo se están produciendo algunos fenómenos positivos, señorías. Se están produciendo fenómenos positivos que no nos permiten, en absoluto, perder la prudencia ganada duramente y con gran coste desde el punto de vista de la conciencia personal. Pero en los últimos meses hemos visto cómo las cifras de paro registradas iban disminuyendo mes tras mes, y se han producido algunos fenómenos que tienen más interés que el de reflejar esa cifra de paro registrada.
De enero a agosto de 1985 se han producido 1.500.000 colocaciones; 400.000 más que de enero a agosto de 1984. De esas colocaciones, el 54 por ciento afectan a trabajadores de menos de veintinueve años. Es decir, que ha permitido que haya trabajadores que accedan por primera vez al empleo, y este es en parte el resultado de la flexibilización en las normas de contratación.
Pero no quiero hacer hincapié en eso sólo, es también el resultado de otras medidas de política económica que han permitido que, por primera vez, en 1985 estemos observando una recuperación de la inversión privada; una recuperación de la inversión privada que se manifiesta con cifras, que ya están perfectamente disponibles o visibles, de crecimiento de la inversión en bienes de equipo, y que este año aumentará entre un 8 y un 10 por ciento.
Es el primer signo positivo en una década en la que se han producido permanentemente caídas de la inversión privada y en la inversión de bienes de equipo. Es, por tanto, un fenómeno complejo, no sólo un fenómeno de nuevas formas de contratación, pero en todo caso afecta a algo que tiene extraordinario interés, que es el empleo de los jóvenes *
También querría que supieran SS. SS. que en ese desempleo de los jóvenes ha bajado el índice, de por sí muy preocupante, de un 49,7 por ciento a un 45. Por tanto, estamos en una curva de descenso del desempleo juvenil facilitado por las circunstancias de política económica que he tratado de expresar a SS. SS.
No vamos a quedarnos aquí, naturalmente. Hay un plan de formación profesional, de inserción profesional al que se destinarán 37.000 millones de pesetas en el próximo año. Ya se ha hecho este primer año según el Acuerdo Económico y Social, y el del año próximo se inserta en los fondos sociales de la Comunidad Económica Europea y atenderá a 350.000 trabajadores, a 350.000 jóvenes que, por consiguiente, tendrán la oportunidad de aprender una tarea, un oficio, y de insertarse con mayores posibilidades en el mercado de trabajo.
Quisiera destacar —para no terminar este capítulo— que se ha producido también un fenómeno de cierta trascendencia. El Acuerdo Económico Social ha permitido el mantenimiento del poder adquisitivo de los salarios y su superación para el año presente en un punto. Y, por consiguiente, va a permitir con ello un efecto positivo sobre la demanda interna, al que acompañarán unas medidas de carácter fiscal que mejora la renta de las familias en el año 1985, donde ya se ha producido el ajuste, y que la mejorará también en 1986.
Pero el Gobierno, que ha tenido que hacer una política económica de ajustes; que ha tenido que intentar contener el déficit y que ha oído muchas veces cómo se le pide que al mismo tiempo que reduzca el déficit aumente los gastos y las subvenciones y que no cobre más impuestos, sino que reduzca también la presión fiscal, y que ha tenido que oír cómo se pueden hacer círculos cuadrados, también se ha visto obligado, con una constricción de esa naturaleza, a hacer una política social acorde con nuestra concepción de un Estado moderno, de un Estado tal como lo define la Constitución.
Como he oído tantas veces que el Gobierno no está haciendo esa política social, me van a permitir una brevísima explicación para hacer justamente la demostración de cuánto se engañan los que así piensan, sea quienes sean y sea cual sea el foro donde se dice.
Este Gobierno ha hecho un enorme esfuerzo de carácter redistributivo, teniendo en cuenta la necesidad de no caer en ninguna tentación demagógica que pudiera disparar, entre otros, el déficit público, que pudiera disparar la política de gasto; es decir, manteniendo esas coordenadas de política económica austera, ha hecho un enorme esfuerzo en el campo de lo que se llama la política social.
Por ejemplo, en el desempleo, en el año 1982, señorías, se dedicaban presupuestariamente 400.000 millones de pesetas a atender a los desempleados; en el año 1985 se han dedicado o se dedicarán —estamos todavía en el año— 700.000 millones de pesetas, y en el año 1986 se presupuestarán 800.000 millones de pesetas, (Rumores.) Señorías, de 400.000 a 800.000 millones de pesetas no se puede hacer el mero comentario, por simple, que ningún economista valioso podría hacer. Simplemente, el efecto que se ha producido es el de incremento de la cobertura (Un señor Diputado de los bancos de la derecha: Hay más parados.), más allá del incremento del número de parados, y eso es lo que digo que no puede ser nunca la simplificación de una cabeza económica. (Rumores.) No hay, evidentemente, comparación entre 400.000 y 800.000 millones de pesetas con la evolución del paro en España. Por tanto, repito, ha habido una evolución que ha incrementado en siete puntos la cobertura de los desempleados.
Pensiones. Se ha hablado mucho de pensiones durante todo este tiempo. Hay algunas cifras extraordinariamente significativas. Hace diez años —tal vez la sociedad española no lo sepa— la Seguridad Social cubría a tres millones de pensionistas en España, aproximadamente —estoy hablando en cifras redondas—; en 1985 hay más de seis millones de pensionistas. (Rumores.) De tres a seis millones, tampoco se debe simplificar, señorías, porque no es esa la evolución de la población. Simplemente, hay que ver los papeles con un poco de detenimiento. No hay tres millones más de personas de la llamada tercera edad; no se trata de eso. Lo que hay es un enorme esfuerzo de la democracia por cubrir a muchas más personas que antes estaban desasistidas; eso es lo que hay. (Aplausos en los bancos de la izquierda.) Y estoy hablando —perdónenme, señorías— del esfuerzo de la democracia. Se ha producido una transformación fundamental en los índices de cobertura respecto de ese conjunto de personas que se viene llamando de la tercera edad.
Pero, en lo que respecta a este Gobierno, también les puedo decir que las pensiones, tanto las mínimas como las medias, han superado durante los tres años de Gobierno la inflación prevista y la inflación resultante. Por consiguiente, este Gobierno, en tres años, ha ido superando, año tras año, la inflación y, por tanto, ha mejorado el poder adquisitivo de los pensionistas. Y, como las cifras no dejan mentir, señorías, los argumentos capciosos quedan atrás para poner de manifiesto que este esfuerzo se ha hecho.
También se puede dar ese esfuerzo en cifras presupuestarías, y no tienen mas que hacer la comparación. En el presupuesto de la Seguridad Social —que es el presupuesto de gastos económicos que fundamentalmente se dedica a pensiones, creo que en su 90 y algo por ciento, si el Ministro de Trabajo no me corrige (Risas y rumores.); digo si no me corrige por citar cifras de memoria. Por supuesto que me querría corregir pidiéndome más dinero (Risas.) se ha pasado de 1.580.000 millones de pesetas a 2600 millones de pesetas. Señorías, el esfuerzo del incremento presupuestario en el terreno de las pensiones supone, en tres años, más de un billón de pesetas.
Por consiguiente, ustedes comprenderán fácilmente, y sobre todo lo comprenderán ustedes, (Señalando a ¡os bancos de la derecha.) cuán necesario es garantizar la pervivencia y la permanencia de un sistema de Seguridad Social público mediante una reforma que racionalice el gasto y que garantice su futuro, y eso es lo que este Gobierno está pretendiendo hacer, y eso es lo que no se asume con coherencia muchas veces por aquellos que piden una limitación en el gasto. Por tanto, el esfuerzo hecho —y eso lo saben muy bien quienes me escuchan, porque son los perceptores directos— demuestra que se ha hecho una intensa política social dentro de los límites de la contención del gasto que, necesariamente, había que producir si se quería sanear la economía.
Pero no sólo se han abarcado esos campos, señorías. Cualquiera de los que se toquen, desde el punto de vista de la política social, muestra los mismos indicadores. Por ejemplo, en asistencia social, las llamadas pensiones del FONAS, de ciudadanos que no han contribuido nunca y que no tienen otros recursos para vivir, todavía son, lamentablemente, de 14.000 pesetas en su cuantía. Pero este Gobierno habrá producido durante su acción de gobierno en esta legislatura un incremento del cien por cien de esas pensiones. Por consiguiente, un incremento sustancial del poder adquisitivo, dentro de ese límite, para esos ciudadanos que no han podido contribuir, pero que tienen derecho a sobrevivir.
Lo mismo podría decir, pero no quiero cansar la atención de SS. SS. (me había prometido ser corto y voy a tratar de comprimir mi exposición) respecto de las asistencias a otros sectores de marginación.
En la Sanidad, les daré algunas cifras que pueden indicar cuál es nuestra situación. Quiero que sepan, señorías, que la población asistida en España es ya del 95,5 por ciento, y que durante la acción de este Gobierno más de cuatro millones de ciudadanos reciben asistencia sanitaria pública en relación con el período de 1982. Se ha incrementado la cobertura en más de cuatro millones de ciudadanos en tres años. Pero, además de eso, se ha intentado ir modificando un sistema que considerábamos que funcionaba mal, y se han utilizado técnicas distintas, como los doscientos Centros de Salud repartidos por todo el territorio nacional, que suponen una nueva concepción de la asistencia sanitaria, y se intenta una reforma en el funcionamiento de los hospitales, además de llevar adelante una nueva Ley de Sanidad, que permita una prestación de servicios más eficaz, desde el punto de vista sanitario, a los ciudadanos. Y se ha intentado hacer, señorías, sin que aumente el gasto sanitario en su proporción sobre el gasto total de la Seguridad Social, incluso disminuyendo su participación en el gasto de la Seguridad Social. El esfuerzo de cobertura, por consiguiente, ha sido un esfuerzo que no ha producido un aumento del gasto, con la amenaza de un aumento del déficit.
Querría, señorías, llegar a la siguiente conclusión: España, desde el punto de vista económico, es más sana antes de entrar en la Comunidad Económica Europea, es más competitiva; y España, desde el punto de vista de la justicia social, aun estando a mucha distancia de la media de los países europeos, es un país más próximo hoy que ayer; que ese deseo de la Comunidad Europea de hacer una política de justicia social como uno de los instrumentos necesarios del Estado social de derecho que define nuestra Constitución, y que es una concepción inherente a la mayoría de las democracias europeas.
Pero el Gobierno no ha detenido su acción ahí. Se ha producido un proceso de modernización, de actualización, de cambio profundo tanto en la política de defensa como en la propia estructura de la defensa. Es evidente que de los temas de la seguridad se hablará en el próximo debate, y eso no significa —como he oído decir— que yo eluda hablar de los problemas de la seguridad, con su implicación de política interna y de política exterior; en absoluto. Significa la aceptación, con la racionalidad que comporte, de un debate específico sobre esa materia. Pero hoy día, señorías, tenemos un sistema, una organización, un despliegue y una justicia militar nuevos.
Creo poder afirmar que en este esfuerzo sí ha habido un considerable grado de coincidencia entre las distintas fuerzas políticas. Se han hecho opciones que son fundamentales. Opciones que tienen también un coste de reducción de efectivos y de mejora del material. Y se oven decir algunas cosas que no tienen nada que ver con la realidad respecto de ese esfuerzo que este Gobierno piensa mantener para la modernización de nuestras Fuerzas Armadas. Se oye hablar de la excesiva cuantía de los gastos militares que no se compadecen con la realidad de lo que es el esfuerzo en gastos de Defensa.
La Defensa, como otras áreas de la acción del Gobierno, está constreñida por la limitación de la política económica, y nuestro país ocupa un lugar que probablemente corresponde al 26, en relación con su propio Producto Interior Bruto, en gastos de Defensa. Y muchos de los que dicen que hay un excesivo gasto de Defensa, si en función de su ideología llegaran al Gobierno, aumentarían esos gastos de Defensa si realmente respetaran lo que su planteamiento ideológico indica en su realización en otros países que no son España. Por tanto, el esfuerzo se mantendrá, y se mantendrá porque es necesario llegar a una modernización de nuestras Fuerzas Armadas, pero, sobre todo, se ha producido un cambio importante, y es que nuestras Fuerzas Armadas hoy tienen la misma estructura funcional, tienen la misma dependencia, tienen el mismo funcionamiento que las Fuerzas Armadas de cualquier país europeo. Porque tienen las mismas misiones, porque se han separado de las concepciones de antaño, porque no existen ya ni siquiera tres ministerios separados, uno por cada Fuerza, sino un sólo Ministerio de Defensa capaz de coordinar no sólo los tres Ejércitos, sino al resto de la administración, de tal manera que se ha podido producir, por primera vez, un plan nacional de la Defensa ya aprobado por el Gobierno, y se aprobará inmediatamente un plan estratégico conjunto. Por tanto, con recursos escasos y con el mantenimiento de esa política, hoy podemos decir que hemos producido un cambio fundamental que nos acerca, a dos meses de la integración en Europa, a las mismas pautas de comportamiento de los países de la Europa occidental.
Naturalmente aunque parte del debate de política exterior haya que proyectarlo a los problemas de la seguridad y de la defensa y aunque sea imposible separar los problemas de la seguridad del conjunto de la política exterior, sí quiero decir algunas palabras sobre esa política exterior.
Señorías, yo creo que podemos afirmar ante esta Cámara, hoy, que España ha superado el aislamiento; que España está ocupando su lugar, el lugar que le corresponde en el mundo. Se han perseguido tres prioridades que ni siquiera pretendo que sean, sino muy al contrario, prioridades exclusivas del Gobierno, porque quizá como prioridad previa, el deseo de este Gobierno, y creo que el deseo de cualquier gobierno responsable, es que haya una política exterior lo más ampliamente aceptada, apoyada y respaldada por las diferentes fuerzas políticas. Esas tres prioridades se refieren a las ya conocidas dimensiones de nuestra política exterior. En primer lugar, a la potenciación de los vectores de la política exterior hacia Europa, hacia América, hacia Iberoamérica y hacia el Mediterráneo.
Es evidente que el resultado del esfuerzo de aproximación a Europa hoy día es un resultado que permite decir que se ha llegado a un logro importante, importante por el hecho que antes calificaba de trascendental, de incorporarse a Europa, pero importante, aún más, por el hecho de que es una incorporación a Europa que tiene el apoyo unánime de todos los representantes de esta Cámara; el apoyo unánime de todos los representantes en el Senado; el apoyo, por consiguiente, de todas las fuerzas políticas españolas con representación parlamentaria.
En Iberoamérica se ha producido, creo, un avance sustancial de la presencia española; un avance sustancial que no se corresponde con un avance desde el punto de vista de las relaciones de intercambios en el terreno económico, porque estos países están pasando por una situación crítica aguda, con un peso importantísimo de su deuda exterior, pero sí se corresponde con una presencia política. Quizá lo que hemos oído en esta Cámara estas semanas pasadas y lo que hemos oído en las declaraciones de importantes líderes de Iberoamérica, de grandes países iberoamericanos, me ahorre hacer una valoración del papel de España en relación con Iberoamérica y me ahorre decir cómo aprecian el papel que España puede jugar y la presencia que puede tener. Si quiero afirmar que hemos mantenido con tesón una política de defensa del proyecto de paz del grupo de «Contadora»; que hemos mantenido no sólo esa política de apoyo al proceso de paz, sino instrumentado, como coordinadores, algunos de los planes concretos que se pudieran derivar de «Contadora» como un plan sanitario de ayuda a la región, y sí quiero afirmar que hemos estado presentes en los procesos de democratización y que hemos mantenido la lucha en la defensa de los derechos humanos en aquellos países donde todavía esto no se ha conseguido en el área iberoamericana.
En relación con nuestra área geográfica más próxima, en relación con el Mediterráneo, señorías, se ha conseguido superar el contencioso que mantenía nuestra relación difícil con Argelia. Conocen perfectamente que con Marruecos se ha llegado a una situación de acuerdos en materia de pesca, en materia económica y social que han dado un grado extraordinario de estabilidad a nuestra relación; que nuestra relación con el norte de Africa entra dentro de una política equilibrada y de conjunto respecto del Mogreb; que esa política equilibrada no hace que el Gobierno, a pesar de que hayan ocurrido los hechos que se han producido, cambie su posición respecto de lo que creemos que es el proceso de descolonización inconcluso, y que no es más que respetar decisiones de organismos internacionales como Naciones Unidas o como la Organización para la Unidad Africana, pero hemos avanzado y asentado nuestra política en el norte de Africa.
Y	vuelvo por un momento, sólo por un momento a la Comunidad. España se incorpora a la Comunidad en unas condiciones a mi juicio equilibradas. Ya se ha dicho en esta Cámara cuando se ratificó el Tratado, y ya sé que todo el mundo no está de acuerdo con todo el contenido del Tratado de adhesión. Me parece legítimo no estar de acuerdo con el contenido del Tratado de adhesión. Yo creo que es un Tratado que mantiene muy bien el equilibrio y que puede servir a España para hacer una buena defensa de sus intereses nacionales así como para trabajar en igualdad de condiciones con los demás países europeos en la Comunidad. Es posible que se hubieran podido mejorar esos contenidos. Rogaría que quien ello piensa contribuya todavía a convencer a las fuerzas políticas parlamentarias europeas que le son próximas para que nos ayuden a que se ratifiquen en ese Tratado de adhesión en el tramo que queda, porque será más fácil convencerlos de que se ratifique un Tratado que se considera que era mejorable —por tanto, mejorable para España— que conseguir que se ratifique un Tratado que hubiera sido tan bueno que probablemente algunas de esas fuerzas que no tienen intención de votarnos no sólo no tendrían esa intención sino que lo rechazarían vivamente. Por consiguiente, yo rogaría un cierto esfuerzo para convencer a esas fuerzas políticas de que este Tratado es un Tratado equilibrado que respeta los intereses españoles y los intereses europeos.
El otro gran vector de nuestra política exterior lo definía el año pasado: una política de paz y de seguridad. Me detendré solo un momento. Hice lo que se ha venido llamando un decálogo de posiciones. Hemos avanzado bastante. Hemos avanzado bastante porque el propio Gobierno y el propio partido que lo sustenta han hecho un esfuerzo de aproximación que genere mínimos suficientes para que haya, por lo menos, una posición única respecto de la inmensa mayoría de los representantes parlamentarios de nuestro pueblo. Se ha hecho ese esfuerzo de diálogo y de aproximación. Y, créanme, señorías, lo repetiré una vez más ante la Cámara, una España que sale del aislamiento, una España que se integra en el cuadro de los países europeos occidentales, una España que forma parte, por consiguiente, de una política exterior también común, es una España que debe, a mi juicio, aceptar también un esquema de seguridad colectiva, con su especificidad como nación, y por consiguiente he defendido dos años después de nuestra entrada en el Gobierno, y ahora con más razones, la necesidad de la permanencia de España en la Alianza Atlántica, por razones de carácter internacional y por razones de carácter interno.
La política exterior española no se ha limitado a eso. Preocupado el Gobierno español por un cierto deterioro de la situación internacional y de la relaciones multilaterales hemos hecho un esfuerzo en los foros internacionales para defender un orden internacional más justo y más seguro.
Los acontecimientos de los últimos meses están poniendo de manifiesto un cierto resquebrajamiento de ese orden internacional y alguna crisis en organismos de tal carácter. El edifico del derecho internacional es un edifico que se construye a lo largo de decenas de años con enormes esfuerzos, sin duda alguna con flexibilidad, con aceptación de reglas de juego que se convierten en reglas inviolables si se quiere mantener ese orden jurídico internacional. Y quiero mostrar ante la Cámara la preocupación que siente el Gobierno español por la violación de esos principios jurídicos del derecho internacional que estamos presenciando, sea por el no reconocimiento de un tribunal de justicia, sea por el ataque y la violación de la soberanía de un país, sea por cualesquiera de los acontecimientos. Quiero añadir algo más. Yo, que defenderé como he defendido siempre la necesidad de coordinar la lucha contra el terrorismo como el factor más grave de desestabilización de las democracias y, por tanto, de la vida en paz y libertad del mundo occidental en el que estamos, creo que el Estado de Derecho tiene también reglas a nivel internacional que tenemos que procurar que sean respetadas por todos.
La política exterior, como decía, se ha ampliado en España a otros horizontes, y en la mente de todos está que hemos tratado de hallarnos presentes en mercados hasta ahora no alcanzados, en zonas hasta ahora no tocadas por España desde el punto de vista de la responsabilidad del Gobierno, aunque la Jefatura del Estado sí había hecho acto de presencia. Por consiguiente, señorías, creo que podemos afirmar en la tarde de hoy que España, en un ciclo histórico de 10 años y en un esfuerzo de Gobierno de tres, es hoy una nación democrática estable, pero también es una nación más moderna, una nación preparada en todos los campos para aceptar el desafío de compartir el destino de naciones democráticas y pluralistas. España, por consiguiente, está más preparada que lo estaba para ese desafío. España es europea por ser España —se ha dicho con mucha frecuencia y yo lo repito ahora—, pero por ser la España de hoy, la España capaz de convivir libre y pacíficamente, la España capaz de respetar el pluralismo democrático y de mantener la tolerancia en este esfuerzo colectivo de reconocimiento recíproco. Y ya decía al principio de mi intervención que esto ha sido posible por ese impulso de un doble vector, que es el deseo de convivir libre y pacíficamente y el deseo de modernizar la sociedad española. Ese deseo de modernización de la sociedad española, que nos llevó a hacer una Constitución con el reconocimiento recíproco de la legitimidad de todos los grupos políticos y sociales; ese deseo que a partir de la Constitución se desarrolla en un Estado de las Autonomías; ese deseo de convivencia en paz y libertad que hace que el pueblo español rechace los intentos involucionistas que hemos vivido, y no sólo los rechace sino que muestre su rechazo dando un paso más en la alternancia de fuerzas políticas en el juego parlamentario, dando al Partido Socialista la mayoría absoluta en las elecciones de 1982 para que siga ese camino de convivencia en libertad y en paz y de profundización en la democracia, ese deseo es la explicación, señorías, la razón profunda, de que se haya podido cumplir este proceso.
No hay ni un solo sector importante de la vida nacional que no haya sido tocado por la política de este Gobierno. (Algunos señores DIPUTADOS: Eso es verdad.) Eso es verdad, me dicen SS. SS. (Risas.) Y yo les añado a continuación: es verdad. Se puede estar de acuerdo o no con lo que se ha hecho; se puede calificar como más o menos acertado lo que se ha hecho, pero sin duda nadie niega —se me dice: «Es verdad»— que todos los sectores importantes de la vida nacional han sido tocados, en acciones legislativas o en acciones ejecutivas, por este Gobierno; y es cierto. Desde el mundo financiero, al que ha habido que hacer el esfuerzo de sanear, hasta el de grandes grupos industriales, pasando por la reconversión, por la agricultura y la pesca, pasando por la Universidad, por la Justicia, por la Educación o la Defensa, todos los sectores de la vida nacional, todos, han sido tocados por este Gobierno. Y todos con el mismo afán de actualización, de modernización y de puesta a punto. (Rumores.) Miren, señorías, admitiría, respondiendo a los rumores, calificativos diferentes sobre esa tarea. Unos nos van a decir que la tarea ha sido lenta, que se debería haber ido más lejos; que no hemos hecho la política que corresponde a un gobierno socialista. Otros nos van a decir que hemos caminado mucho; que hemos hecho cosas que no deberíamos haber hecho y que hemos tocado para mal esos sectores. ¡Naturalmente! ¡No podía ser de otra manera! Yo empiezo por reconocer que en ese intenso esfuerzo de trabajo de estos años puede haber habido desajustes de ritmo, que incluso puede haber habido errores y rectificaciones. ¡Naturalmente que lo reconozco!, pero la orientación general del esfuerzo del Gobierno es una orientación que produce un resultado: España hoy es más democrática, democracia estable; España hoy es más moderna y está más sana para competir con la Comunidad Económica Europea que cuando este Gobierno comenzó su tarea. (Aplausos en los bancos de la izquierda.)
Por consiguiente, señorías, a mí no me duelen prendas al excusarme si alguien ha sido perjudicado por la acción del Gobierno sin deber haberlo sido. Quiero decirles que habrá muchos que respondan a esta acción del Gobierno y que seguramente los consumidores responderán positivamente, porque se ha protegido al consumidor; pero no responderá positivamente quien defraude al consumidor, evidentemente, porque las normas son más rigurosas ahora; que probablemente los padres de familia responderán positivamente respecto a la educación de sus hijos, porque tienen mejores oportunidades y más cantidad disponible de dinero para esa educación, en la enseñanza privada también (que alguno parece que no quiere creer), también en la enseñanza privada. No hablo de una década, porque hace una década se dedicaba a subvencionar la enseñanza privada el 1 por ciento, señorías, el 1 por ciento de lo que se dedica en el año 1985. Por consiguiente, no estoy hablando de una década, sino del esfuerzo reciente. Todavía resuenan en mi mente algunas de las cosas que se decían a lo largo de 1982 en cuanto a que se acababa la libertad de enseñanza y la escuela privada, que no le daríamos la posibilidad de subsistencia. Por tanto, también esos se sentirán beneficiados; pero no se sentirán beneficiados los que hubieran querido mantener —afortunadamente son pocos— un esquema de enseñanza en el que no pudieran participar los padres y los profesores, y no me atrevo a calificarlo, pero es, desde luego, un esquema de enseñanza que no permite la ciudadanía, el ejercicio de la soberanía de cada ser humano proyectada hacia la decisión sobre la educación de sus hijos.
Es verdad que este Gobierno ha tratado cosas fundamentales. De los 200 proyectos de ley que se han presentado a la Cámara, señorías, algunos de ellos modificaban leyes que tenían más de un siglo de existencia. Lo saben todos. Son proyectos de ley que algunas veces han modificado aspectos sustanciales. Y han modificado aspectos sustanciales, unas veces con el apoyo de unos, que se ponen las manos en la cabeza ahora, y otras veces con el apoyo de otros, y en otras ocasiones sólo con la mayoría, que es la mayoría absoluta que el pueblo español le ha dado a este Gobierno. Así con la Ley de Aguas; así con la Ley Cambiaría; así con la Ley Orgánica del Poder Judicial; así con la Ley de Enjuiciamiento .Civil, etcétera. Leyes con más de un siglo, que no son las únicas transformadas, para modernizarlas y actualizarlas, para proyectar a España hacia el futuro. También se ha tocado la legislación de los años cuarenta a cincuenta, mucho más próximos, porque el esquema ha cambiado a partir del mandato constitucional.
Por tanto, señorías, permítanme que les diga que estoy convencido de que España, al final de esta legislatura, será un país más moderno, más eficaz; será una Nación, por consiguiente, más integrable en Europa.
De todo lo que he dicho no desearía que SS. SS. dedujeran que estoy intentando hacer ver que no existen problemas en la realidad española. Existen muchos problemas (Rumores.), cuantiosos e importantes problemas. Pero déjenme que les hable de algo que tiene tanta importancia como la descripción de estos problemas. Déjenme que les hable de su naturaleza, de la naturaleza de estos problemas; déjenme que les hable del origen de estos problemas y permítanme que les hable también de las vías de solución. Creo que eso hace mucho más omnicomprensivo lo que deseo decir. Desde el punto de vista de la naturaleza de los problemas, hoy podemos afirmar que los problemas de España son, afortunadamente, los problemas que podemos compartir con cualquier dirigente político de una democracia europea o de una democracia, por extensión, occidental. Por tanto, no los niego. Lo que se ha producido es un cambio sustancial en la naturaleza de los problemas, de tal manera que cuando me siento con el Canciller alemán (Rumores.), con el Jefe del Estado francés o con la Primera Ministra británica, los problemas que hay sobre la mesa son los que hoy tenemos como motivo de preocupación y como fundamentales para España: los problemas de la crisis económica, los problemas del paro, los problemas de la reindustrialización, los problemas de las nuevas tecnologías, los problemas del terrorismo. Hoy lo que no nos preocupa, señorías —y es un salto muy serio en la historia—, lo que no nos preocupa es lo que antes nos preocupaba. Y nos preocupaba si éramos capaces o no de mantener una convivencia libre y pacífica; lo que nos preocupaba eran los demonios familiares del pasado. Eso es lo que ha pasado (Rumores.) y eso es lo que conviene decir que ha pasado; pero no conviene decir que ha pasado ni tan rápidamente ni hace tanto tiempo. Por eso me he remitido varias veces al esfuerzo que se ha hecho desde hace diez años. (Rumores.) No se equivoquen, señorías. Por eso he dicho varias veces que ha sido un esfuerzo colectivo. Pero están muy cerca todavía, muy cerca de nosotros, algunos intentos de vuelta atrás.
Por tanto, lo primero que quiero destacar en el día de hoy que es —repito— el del último debate sobre el Estado de la Nación, es que se ha producido un asentamiento de nuestra democracia de tal magnitud, que la naturaleza de nuestros problemas es idéntica a la de los problemas que tienen el resto de los países europeos. Y digo más: Es verdad que algunos países están en mejores condiciones que nosotros, y es lógico, porque algunos no sólo son más poderosos, sino que han afrontado estos problemas antes que nosotros; pero inmediatamente después tengo que añadir que la inmensa mayoría no lo están. Es decir, que ocupamos un lugar que permite la esperanza y que nuestra evolución nos permite decir, vendo al origen de los problemas, que ya no se trata de los problemas del pasado —sin duda tenemos algún retraso al no haber afrontado algunos de ellos con prontitud, lo que es perfectamente explicable en nuestra evolución política—, que se trata de problemas de presente y de problemas de futuro y que partimos de situaciones que son perfectamente asumibles y que permiten una razonable esperanza de que España puede lanzar hacia el futuro su modernización, su economía, su crecimiento, su bienestar.
También quería decir algo sobre las soluciones. Miren, señorías, cada vez más existe una conciencia que sólo niegan algunos por inconsciencia o por demagogia. Cada vez más existe la conciencia de la interrelación respecto a los grandes problemas que existen en todos los países de nuestra área, y yo diría interrelación a nivel mundial. Cada vez más pesa, por ejemplo, por empezar por el final, el problema de la deuda externa sobre todos los países, no sólo sobre los países deudores, también sobre los países acreedores, sobre los países industrializados, y pesa sobre esos países como la amenaza del sistema financiero internacional, y pesa como el freno al crecimiento en el comercio internacional y, por consiguiente, al crecimiento de esos propios países. Cada vez más existe la conciencia, por tanto, de que los problemas no tienen respuestas domésticas al margen de los demás, y por eso todos los que estamos aquí nos hemos congratulado de nuestra integración en Europa, porque la respuesta es una respuesta de ámbito mayor que el ámbito nacional, y esto no significa que cada país no tenga que hacer el esfuerzo de voluntad de aportar su grano de arena, su celo particular, su grado de ajuste, su política de saneamiento para hacerla compatible con un esfuerzo a nivel multilateral o a nivel supranacional. No hay ni uno solo de los problemas que he mencionado, ni el problema de la crisis económica, ni el problema del terrorismo, ni el problema del desafío tecnológico, que ningún país europeo no lo pueda considerar más que en su dimensión internacional, en su dimensión de cooperación con el resto de los países europeos.
Europa se constituye así, por seguir el razonamiento lógico para nosotros, en una meta y en un punto de partida. Es verdad que es la meta de un esfuerzo sostenido durante ocho años; pero es verdad también que es un punto de partida; el punto de partida de un desafío de nueva capacidad de ser competitivo, de un desafío de construcción de una Europa política unida, de un desafío que tenderá, cada día más, a borrar las barreras del proteccionismo y de aislacionismo de España, de un desafío de cooperación en nuevas tecnologías y en proyectos de futuro, de un desafío, en fin, que va probablemente a crear una zona de debate en España entre aquellos que no van a apoyar un proceso de integración europea en el terreno político y en el económico —o al menos que no lo apoyarán con mucho énfasis—, que piensan que se deben preservar todavía determinados escudos de carácter proteccionista, y aquellos que tratemos de luchar por una política de integración europea eficaz, con los países que en Europa también pretenden el desarrollo de esa política.
Señorías, la única manera de seguir trabajando en este balance de una gestión, no de un año sino de tres, y con referencias a hace diez años, la única manera de seguir trabajando es seguir manteniendo el espíritu de convivencia en paz y en libertad, y seguir manteniendo y alimentando el espíritu de modernidad, ese impulso de modernización, que debe ser un impulso para toda la sociedad española.
Yo reconozco que, en ocasiones, no he sido capaz de transmitir a la sociedad española las posibilidades que ésta tiene de cara al futuro, que no he sido capaz de transmitir, por tanto, las posibilidades de España en su conjunto, en la Comunidad Económica Europea y a nivel internacional. Reconozco que no he sido capaz de crear ese espíritu colectivo, absolutamente imprescindible para que España pueda colocarse entre los primeros países de Europa y, por tanto, entre los primeros países del mundo.
Aprovecho esta circunstancia para transmitir a todas SS. SS. esta idea básica: La tarea de la recuperación de España, del progreso de España, es una tarea de todos, y la tarea de integración y de superación de aislacionismo, del proteccionismo y de las viejas normas no sólo es una tarea de todos, sino que también comporta responsabilidades; responsabilidades que llevan al plano de la seguridad colectiva. Y es por eso por lo que he dicho que España debe compartir la seguridad colectiva con la Europa occidental, y la Europa occidental hoy, la Europa comunitaria tiene un esquema de seguridad colectiva.
El futuro de España, señorías, es, a mi juicio, un futuro lleno de esperanza, y es un futuro lleno de esperanza desde una posición que es mejor que la posición que tomamos cuando empezamos la tarea de gobierno. Muchas gracias. (Fuertes aplausos en los bancos de la izquierda. Algunos aplausos en la tribuna de invitados.)