Señor Presidente, señoras y señores Diputados, reanudamos con este acto la costumbre parlamentaria, iniciada por el Gobierno socialista en la anterior legislatura, de someter a debate y reflexión de la Cámara la situación general de España.
El calendario de 1986, con elecciones generales en el mes de junio, nos ha hecho pensar que era más razonable situar la fecha de este debate en estos momentos. Puede ser que en el futuro siga siendo aconsejable celebrarlo en torno a estas fechas en lugar de hacerlo coincidir, como ocurría antes, con la tramitación parlamentaria de los Presupuestos.
Podemos abordar el análisis de la situación general desde enfoques muy diversos. Por ejemplo, haciendo un balance del camino recorrido en el año 1986 —año, por lo demás, de gran trascendencia para España— y de las perspectivas para 1987, lo que constituiría, sin duda, un enfoque razonable y sistemático que se utiliza normalmente en este tipo de debates. Pero también podemos confrontarnos con los más significativos temas de lo que constituye la actualidad inmediata presente en los medios de la opinión pública y de comunicación entre los parlamentarios, como se suele decir en la Cámara y en la calle, sin dejar de proyectar por ello algunas conclusiones de carácter general. He decidido optar por este segundo método, y me referiré directamente a aquellos acontecimientos que han ocupado más espacio y más atención. Aunque perdamos el carácter sistemático o parte del carácter sistemático de la exposición, sin duda vamos a ganar por este procedimiento en proximidad con lo que hoy se discute dentro y fuera del Parlamento. Por consiguiente, voy a referirme a lo largo de la intervención a varias cuestiones: en primer lugar, a lo que viene considerándose crisis de funcionamiento del Parlamento. En segundo lugar, a la ausencia de concertación social en relación con la política económica del Gobierno. En tercer lugar, a los problemas estudiantiles. En cuarto lugar, al desarrollo del contenido del referéndum sobre la Alianza Atlántica. En quinto lugar, a la legislación antiterrorista y el momento de la lucha contra el terrorismo. También hablaré, en sexto lugar, de algunas cuestiones relacionadas con las autonomías, y no dejaré de mencionar, en séptimo lugar, las cuestiones relacionadas con los problemas en la ciudad de Melilla.
Si el uso razonable del tiempo me lo permite, me referiré también, al final de la intervención, a nuestra experiencia en Europa y sus perspectivas, aunque, como saben bien SS. SS., esta cuestión se imbricará en otras valoraciones sobre los temas de actualidad que hemos ido citando.
Como siempre, pero particularmente en esta ocasión por el método que seguiré, es preciso advertir desde el principio que no pretendo entrar en todos y cada uno de los problemas que configuran nuestra realidad o la propia acción de Gobierno; esto sería imposible, y ya doy por hecho que SS. SS. señalarán las ausencias que tengan por conveniente.
Y, antes de entrar en los temas enumerados, también me gustaría recordar que sólo hace medio año que tuvimos ocasión de discutir el programa del Gobierno en la sesión de investidura, tras unas elecciones generales que nos dieron la mayoría parlamentaria. Por tanto, no voy a reiterar lo dicho entonces. Sólo quiero manifestar la voluntad del Gobierno de llevar adelante su programa.
La primera de las cuestiones que he mencionado es la que se viene considerando como crisis de funcionamiento del Parlamento, y a ella haré mención, en primer lugar, por su importancia en sí misma y, en segundo lugar, por el valor que tiene como instrumento para el propio funcionamiento del sistema democrático. Desde hace unos meses se habla con insistencia dentro y fuera de la Cámara de que no existen mecanismos adecuados de trabajo parlamentario y, por tanto, se pide o se exige el cambio de Reglamento. También se ha sostenido ante la opinión pública que el sistema de representación electoral no es el adecuado para la etapa posterior a la Constitución, la etapa que vivimos, aunque lo fuera —se dice— para la previa o constituyente.
Empezaré por decir que estoy lejos de creer que nuestro sistema no pueda ser mejorado en uno u otro sentido, exactamente igual que ocurre con cualquier país democrático o con cualquier sistema democrático. Pero me sorprende y me preocupa la ligereza con que se están emitiendo opiniones que son como piedras lanzadas contra el Parlamento, desde el Parlamento mismo, o contra nuestro sistema representativo, como si los que esto hacen quisieran demostrar a sus electores la invalidez de su propia representación. Por esto, me gustaría intentar un contrapunto razonable a las críticas vertidas, a mi juicio, con excesivo apresuramiento.
Para empezar por lo más sencillo, nuestra Ley electoral ha sido aprobada casi por unanimidad de los aquí presentes hace menos de dos años. Todo el mundo sabe que las leyes electorales tienen una cierta vocación de permanencia, que no deben ser alteradas a la medida de coyunturas personales o de grupo. Quien afirma que no sirve, habiéndola aprobado hace dos años, tiene la obligación de explicar claramente por qué, para evitar que se creen confusiones peligrosas entre los ciudadanos. En mi opinión, debemos permitir que la Ley muestre, con el tiempo, su eficacia o sus defectos, antes de pensar en su modificación.
Pero lo que más se reitera, con permanencia, es la necesidad de modificar las normas reglamentarias de la Cámara, y en esta cuestión quiero detenerme algo más, porque parece haber concitado el interés de muchos grupos parlamentarios.
El Reglamento de la Cámara debe permitir el funcionamiento de las minorías y de las mayorías. Sería inaceptable que los cambios de mayoría produjesen, por este solo hecho, alteraciones del Reglamento en su forma. Lo mismo resultaría inaceptable, aunque incluso sería menos comprensible, que cuando las fuerzas políticas pasen de ser mayoritarias a minoritarias quieran que el Reglamento cambie a su favor, o a su medida.
Dicho claramente, señorías, si, al llegar al Gobierno, los socialistas hubiéramos cambiado la norma que regula la vida parlamentaria, para impedir y limitar la acción de la oposición, podríamos comprender que se nos hicieran críticas como responsables de un defecto de funcionamiento provocado por nuestra condición de mayoría parlamentaria. Pero esto no ha sido así, y espero que no se pretenda que nos hagamos perdonar el hecho intachablemente democrático de haber conseguido la mayoría de la representación popular. Esto no es algo que se puede cambiar en la Cámara. Depende de los ciudadanos que nos han elegido a todos. Y la primera regla de oro de la democracia es aceptarlo así.
Por eso, quisiera recordarles que las normas de funcionamiento de la Cámara fueron decididas cuando los socialistas estábamos en la oposición. No en el Gobierno. Que lo que hemos hecho es respetarlas y no cambiarlas en nuestro favor, cuando hemos tenido la mayoría. La oposición debería reconocer este hecho como positivo, en lugar de imputar al Gobierno y a la mayoría responsabilidades que no son nuestras.
Lo lógico es que, cuando se dispone de mayoría parlamentaria, los proyectos de esta mayoría vayan saliendo adelante razonablemente, lo que es perfectamente compatible con su enriquecimiento a través del debate y con los acuerdos posibles con otras fuerzas parlamentarias. Lo que no es lógico es confundir los instrumentos democráticos de que se dispone con la capacidad de cada cual para trabajar con ellos.
Y	he dicho que este Reglamento fue propuesto y aprobado por quienes ahora lo critican cuando nosotros estábamos en la oposición, para llegar a la primera conclusión irrebatible: la conclusión de que ha sido eficaz como instrumento. Con él trabajamos nosotros y con él pasamos de ser oposición a Gobierno. Ha demostrado ya su validez esta norma reguladora de la vida parlamentaria que aprobaron ustedes cuando eran mayoría, dando cauces para la alternancia en el poder, que es la esencia del sistema democrático.
Pero, por si esto fuera poco, la mayoría socialista y el Gobierno han ido llenando de contenido la vida parlamentaria, en base a este Reglamento, con debates como el que iniciamos esta tarde, inexistente hasta que formamos Gobierno. Y, con esta mayoría, se han multiplicado las comparecencias de miembros del Gobierno, las respuestas a preguntas orales y escritas, las interpelaciones y las propuestas de todo signo. En ningún capítulo de la actividad parlamentaria, en ninguno, ha dejado de producirse un avance sustancial en relación con el período anterior. Por consiguiente, creo, señorías, que aquí no está el fallo de funcionamiento del Parlamento. Creo que la reflexión fundamental no hay que hacerla en torno a si existen o no estos instrumentos, sino en torno a las realidades políticas que estamos viviendo. En el terreno de las realidades políticas sí podemos y debemos apreciar síntomas de la crisis de la que se está hablando. Podemos verlo con un cierto detenimiento.
El espectro político representativo no ha variado sustancialmente en los años de nuestra experiencia democrática. Los comportamientos electorales de nuestros conciudadanos son semejantes a los de otros países democráticos de la Europa de la que formamos parte. Puede decirse que con altibajos razonables que cambian las relaciones mayoritarias y, por tanto, los Gobiernos, y lógicamente sin tener en cuenta el baile de siglas, las preferencias electorales de los ciudadanos se han venido articulando en torno a cuatro opciones políticas: un par de ellas se sitúan desde el centro a la izquierda y otro par de ellas desde el centro a la derecha. En dos Comunidades Autónomas aparecen, además, en el espacio de centro-derecha otras fuerzas políticas de carácter nacionalista capaces de llegar a tener un grupo parlamentario y, finalmente, ha existido y existe un Grupo Mixto en el que tradicionalmente se han reunido representantes de fuerzas minoritarias, que habitualmente no han sobrepasado el 3 por ciento de la Cámara.
Como vemos, no se trata de suscitar o resucitar la falsa polémica del bipartidismo. Nuestros debates se han venido produciendo entre cuatro corrientes de opinión nacionales, dos regionales y los componentes del Grupo Mixto en correspondencia con las representaciones electorales que eran bien fácilmente identificables.
¿El 22 de junio, señorías, la voluntad popular ha cambiado sustancialmente, alterando estos rasgos básicos de que hemos venido hablando? Honradamente creo que no. Con ligeros cambios de porcentaje, y no tan ligeros cambios de siglas, los votos de los ciudadanos se han mantenido como en 1982, por ejemplo. Lo que ha ocurrido y lo que hace difícil articular, comprensiblemente incluso, este mismo debate sobre la situación general de España es que, como consecuencia de acontecimientos ajenos a la voluntad popular, hemos pasado de seis o siete interpretaciones diferentes de los problemas que discutimos a más del doble y esto, señorías, no hay reglamento que lo arregle. Si uno no cumple las condiciones previstas no por nosotros, repito, sino previstas anteriormente, antes de que fuéramos mayoría, para formar un Grupo Parlamentario, no tiene sentido culpar de ello a la nueva mayoría. Si otros deciden abandonar el grupo al que pertenecían individual o colectivamente, lo razonable es respetar las normas previstas para esta situación. Forzar constantemente a las instituciones más allá de las decisiones que adoptan los electores, no tiene precedente ni explicación válida.
Admito que hay una anomalía, y esto debe ser tratado en un debate como este. Cuando decidimos hacer este tipo de actos parlamentarios, por considerarlos convenientes para la vida democrática, como ocurre en otros países libres, no podíamos pensar que hubiera que afrontar una situación que no se produce en ninguno de los países donde esta práctica existe. Lo grave, a mi juicio, es que la situación no deriva, como he dicho antes, de la voluntad popular, sino de la falta de capacidad de algunos para respetarla y representarla. Esperemos que los ciudadanos con sus votos futuros vuelvan a clarificar la fronda que hasta ahora no ha surgido de su voluntad, sino de nuestros propios defectos.
El segundo de los temas propuestos como problema de actualidad, y que afecta a la situación general, es la ausencia de concertación social en relación con la política económica del gobierno. Es evidente que un acuerdo económico y social de carácter global facilitaría la negociación colectiva, disminuiría los posibles conflictos derivados de ella y ayudaría a la realización de la política económica que estimamos conveniente, e incluso facilitaría el funcionamiento de nuestro sistema económico. De su ausencia lo menos que se puede decir es que no produce, obviamente, estos efectos. Desde los Acuerdos de La Moncloa hasta nuestros días, ha habido una práctica casi ininterrumpida de concertación social. Como recordarán, aquellos primeros acuerdos fueron firmados por las fuerzas políticas, sin participación directa de los agentes sociales y económicos. Todos aceptamos, además, que para combatir la continua escalada de los precios había que negociar sobre la inflación prevista y no sobre la inflación pasada. A partir de entonces los protagonistas han sido los empresarios y los trabajadores, con la presencia permanente, entre los interlocutores, de una central sindical mayoritaria, la Unión General de Trabajadores, y, en algunos casos, con la participación también de otra central sindical mayoritaria: Comisiones Obreras.
En una ocasión el Gobierno de Unión de Centro Democrático, en 1982, y en otra el Gobierno Socialista, en 1985-86, participaron de la firma de los acuerdos, asumiendo los compromisos que eran de su competencia y, naturalmente, porque las organizaciones empresariales y sindicales así lo decidieron o estuvieron conformes con ello.
Como Gobierno Socialista no hemos merecido el beneficio de la confianza de Comisiones Obreras, a pesar de que el Acuerdo Económico y Social para 1985-86 tenía un contenido bastante más positivo para los trabajadores y pensionistas que el que fuera firmado por esta Central Sindical y la Unión General de Trabajadores con el último Gobierno de Unión de Centro Democrático.
Pues bien, con esta experiencia acumulada, el Gobierno cree conveniente y desea que la concertación social se Continúe realizando en España. A diferencia de los gobiernos conservadores, entendemos que los agentes sociales deben asumir un claro protagonismo en la fijación de las condiciones de trabajo, en los procesos de adaptación tecnológica, en los cambios estructurales necesarios para la buena marcha del sistema productivo. Es evidente que el Gobierno puede y debe realizar en el ámbito de sus <;ompetencias la política económica que considere necesaria, contrastando sus opiniones con todas las partes.
Y	como la política económica del Gobierno se presenta hoy como la causa de las dificultades que experimenta la concertación, van a permitirme que me refiera a ella con un poco más de extensión.
El año 1986 ha sido, señorías, especialmente significativo para España, tanto en el terreno económico, como en el terreno político. A partir de primeros de enero iniciamos nuestro proceso de integración en la Comunidad Europea, introdujimos en el sistema fiscal el Impuesto sobre el Valor Añadido, bajamos los aranceles, de acuerdo con el Tratado de Adhesión, etcétera. Comenzamos la cuenta atrás, que ya se venía preparando en años anteriores, de un cambio profundo de nuestra realidad económico-social, política e institucional, que era aceptado unánimemente por todos, como un reto a la vez difícil y positivo.
Un año después es razonable que nos preguntemos sobre las consecuencias en relación con las previsiones que habíamos establecido para que, considerando los elementos favorables y desfavorables, podamos hacer saldo de todo ello y, sobre todo, para no perder de vista lo que necesariamente debemos seguir haciendo, con el fin de superar el desafío que supone nuestra integración en Europa.
Triunfar en el proceso de adaptación exige, sin duda, homologar la economía española con la de los países de la Comunidad Económica Europea. Obliga a ser más competitivos, de manera que los productos que salen de nuestras manos sean capaces de ganar en los mercados europeos o extraeuropeos en competencia con los de otros países. Significa, también, la necesidad de transformar industrias obsoletas que acarrean cuantiosas pérdidas y la de participar en proyectos que permitan introducir en España las nuevas tecnologías que se están implantando rápidamente en las sociedades avanzadas.
Podemos afirmar que en el año 1986, a pesar de haber sentido la presión competitiva de otros países europeos en nuestras relaciones comerciales, la economía española ha tenido un comportamiento bastante saludable. Se ha venido acentuando la recuperación de la actividad económica que se inició en 1985. En el pasado año se ha alcanzado un crecimiento, como saben SS. SS., en torno al tres por ciento. Y este crecimiento ha venido acompañado por una notoria recuperación de nuestro mercado interno, en el que la demanda interior ha crecido a ritmos cercanos al seis por ciento, lo que era inimaginable hace unos pocos años. Esta situación ha permitido, también, dar un vuelco al mercado de trabajo, ya que en el pasado año se han creado en España, por primera vez desde 1974, una cantidad de puestos de trabajo que, en términos netos, alcanza los 332.000. También por primera vez desde el inicio de la crisis el número de parados disminuyó en una cantidad modesta en términos absolutos —56.300 personas— pero importante por lo que significa de cambio de orientación. Este crecimiento del empleo se ha logrado reduciendo los tradicionales desequilibrios que afectaban a nuestro aparato productivo.
Después de diez años de deterioro de la inversión, con la degradación constante de la capitalización de la economía española y la pérdida de capacidad productiva) la inversión creció en 1985 un cuatro por ciento y en 1986 en torno a un 12 por ciento. Estos aumentos, que afectan a todos los componentes inversores, son más intensos aún en lo que se refiere a los bienes de equipo. Parece claro que hemos comenzado un nuevo período en el que de nuevo aparecen posibilidades para el crecimiento y en el que, si mantenemos la confianza que se ha ido generando, la economía debe gozar de mayor firmeza y de mayor solvencia. Si llegar a esta situación ha requerido ajustes dolorosos para todos, tengo que observar también con agrado que en 1986 ha sido posible compatibilizar estos logros con un moderado incremento del poder adquisitivo y del nivel de vida de las personas que viven de su salario o de su pensión.
La economía española ha seguido ganando solvencia en el exterior. Aunque el déficit comercial ha aumentado, el excedente global de pagos ha superado ampliamente al ya muy favorable de 1985. A la vez, se ha reducido el endeudamiento exterior y han crecido nuestras reservas de divisas. España es hoy día una nación con buenos resultados en balanza de pagos, lo que está contribuyendo a atraer hacia nuestra economía importantes corrientes de inversión extranjera.
Las posibilidades de la economía española en el futuro dependen, es obvio, de que la inversión mantenga su recuperación, de que ésta sea intensa y, para que esto se produzca, de nuestra capacidad para seguir preservando los equilibrios económicos básicos. Habiendo conseguido avances de cierta importancia, me parece necesario mantener una actitud de vigilancia para no dar marcha atrás en el camino recorrido, para no caer en un falso triunfalismo que diera al traste con las posibilidades futuras.
La inflación sigue siendo, señorías, uno de los principales caballos de batalla de la economía española. Habíamos previsto un índice de precios al consumo para final de 1986 del ocho por ciento. Y este objetivo se ha desviado en tres décimas, como saben todas SS. SS. Creo que éste es un buen resultado, teniendo en cuenta el impacto de. la aplicación del IVA que, en todo caso, era obligatorio tras el ingreso en la Comunidad. Pero todo parece evidenciar que la orientación de la política económica para conseguir disminuir la inflación ha sido acertada, como lo demuestra el hecho de que el índice de precios al consumo del mes de enero ha sido del 0,7 por ciento. Y esto significa, señorías, que empezamos el año con una tasa del seis por ciento, por lo que podemos tener confianza de que el objetivo previsto del cinco por ciento es perfectamente alcanzable, especialmente si todos hacemos algo para conseguirlo.
La lucha contra la inflación ha sido un desafío importante en todos los países del mundo occidental, y continuará siéndolo. En España no existe aún una conciencia colectiva suficiente de lo que esto significa, por lo que a veces se califica como exagerada o poco justificada la insistencia del Gobierno en este terreno. Creo necesario decir con claridad que la tendencia a la reducción de la inflación puede encontrarse con obstáculos que la pongan en peligro, y esto sería grave, ya que no podemos perder de vista que, aun consiguiendo el objetivo del cinco por ciento al final de este año, todavía tendríamos una inflación muy por encima de la media europea. Si perdiéramos la batalla contra la inflación, habríamos perdido también la de la competitividad y la posibilidad de que nuestra economía se siga fortaleciendo, de que nuestro aparato productivo siga modernizándose y, sobre todo, de que el empleo siga aumentando. Comprendo que ésta no es sólo una tarea del Gobierno sino de la sociedad en su conjunto, pero esta tarea sería más fácil si pudiéramos explicar, para que todo el mundo pudiera entenderlo, que con una inflación del 5 y con una subida salarial en los convenios colectivos en torno a esta misma cifra los trabajadores seguirían ganando poder adquisitivo, la actividad económica seguiría creciendo como lo ha hecho en 1986 y se crearían nuevas oportunidades de producción y de empleo.
Como he dicho antes, en 1977 se cambió en España, con el apoyo consciente de las centrales sindicales, la negociación de los salarios, pasando de la óptica de la inflación pasada a la de la inflación prevista. A partir de enero se podrían tener las dos ópticas dentro de una banda salarial, la del 5 y la del 6. En nuestra etapa de Gobierno, además, tuvimos buena precaución de que la concertación social llevara aparejada una cláusula de revisión salarial para que no se perdiera el poder adquisitivo. Ahora nuestro objetivo es que, manteniendo la moderación salarial, el conjunto de los salarios gane en poder adquisitivo. Por consiguiente, no se está discutiendo —me gustaría repetirlo con claridad—, no se está discutiendo, y esto deben saberlo todos los ciudadanos, si se pierde o se gana poder adquisitivo. Lo que se está discutiendo es cuánto poder adquisitivo se puede ir ganando. Es decir, si se debe mantener la moderación en la ganancia de poder adquisitivo o bien se deben reclamar subidas que pongan en peligro el propio objetivo de inflación previsto. Y me gustaría añadir un par de ideas a esta reflexión sobre este problema que, como decía, parece haber impedido un acuerdo socioeconómico que, sin duda, nos beneficiaría a todos: a los trabajadores, a las empresas públicas y privadas y, sin duda, al Gobierno.
En primer lugar, es cierto que la inflación no sólo depende de la evolución de los salarios, sino que hay otros muchos factores de carácter empresarial, organizativo, fiscal o monetario que inciden en la evolución de la inflación. También es cierto, como la experiencia en cualquier país lo demuestra —muy próximo el caso italiano—, que sin una subida moderada de los salarios no se consigue un descenso significativo de la inflación. O si quieren, en sentido contrario, no hay un solo caso en que, fijándose los salarios a partir de la inflación pasada, haya habido un resultado positivo en la reducción de la inflación.
La segunda consideración que quisiera formular se refiere a los efectos que puede ocasionar un incremento excesivo de los salarios y, por tanto, de presión sobre los precios. Si, como consecuencia de la negociación colectiva, los salarios de convenio se situaran muy alejados del 5 por ciento —repito, los salarios de convenio—, a finales de 1987 nos encontraríamos con la siguiente situación. Los aumentos salariales se habrían trasladado en buena medida a los precios, y quienes hubieran logrado esos convenios probablemente habrían conseguido mantener su nivel de vida o su poder adquisitivo. Ahora bien, aquellos que carecen de la posibilidad de negociar sus salarios, sean jubilados, pensionistas, funcionarios públicos o personas en el desempleo, es decir, algunos millones de conciudadanos nuestros, habrían perdido una parte importante de su poder adquisitivo.
En definitiva, lo que ocurre es que una subida de los salarios acarrea un importante incremento, si la subida es fuerte, en el índice de precios. Pero los precios suben para todos por igual, mientras que los salarios suben más para unos que para otros. El objetivo del Gobierno, por consiguiente, es el de mejorar en este año el poder adquisitivo del conjunto de los trabajadores y de la mayoría de los pensionistas, pero creemos necesario hacerlo moderadamente para que sea compatible con el objetivo de inflación que tratamos de conseguir. Tenemos que conseguir la reducción de la inflación con técnicas que no exijan la restricción de los créditos o el encarecimiento del dinero, porque ambas cosas disminuyen la actividad económica. Este es un objetivo bueno para todos; es el mejor instrumento de solidaridad para continuar avanzando en la salida de la crisis.
Se ha dicho, señorías, que las empresas han mejorado sus beneficios, y esto es cierto. Y a riesgo de dar lugar a ciertas interpretaciones demagógicas añadiré que me gustaría que esto fuera cierto para todas las actividades económicas empresariales, desde las familiares hasta las grandes empresas privadas o públicas, pasando por las cooperativas, y que lo fuera también en todos los sectores. Hemos vivido más de diez años viendo cómo caían, una tras otra, empresas de todo tipo y de toda dimensión. Como Gobierno, a otros y a nosotros, se nos ha reclamado cada día que ayudemos a las empresas en dificultades, lo que, obviamente, no puede hacer ni este ni otro Gobierno en muchas ocasiones. No seríamos coherentes si ahora pensáramos que es malo que las empresas vayan mejor. Por tanto, no me gustaría hacer falsos debates. Capaces de afrontar la realidad con sentido común es el reto que tenemos por delante y de ser lo suficientemente claros para hacer progresar al conjunto de nuestro país. Si una empresa va mal y el Gobierno no puede acudir a salvarla o ayudarla, se critica al Gobierno porque aumenta el desempleo. Si, por el contrario, la empresa va bien, se critica al Gobierno porque hace una política en favor de los empresarios. Se entiende mal cuál es la obligación del Gobierno. En nuestra sociedad el Gobierno debe procurar que se den las condiciones para que haya más actividad económica, más empleo y más bienestar. El Gobierno ni es el empresario, ni contrata directamente, ni puede ser el hospital de los desastres económicos.
El complemento de esta necesidad, de esta obligación del Gobierno de conseguir un marco adecuado para el crecimiento económico y la actividad económica sana es la voluntad del Gobierno de realizar una política redistributiva, a través de los mecanismos que están a su alcance. Les hablaré de dos. Desde la actuación del Gobierno se puede conseguir por la vía impositiva capaz de allegar recursos para mejorar sea la adecuación, sea la sanidad o para mantener la imprescindible aportación del Estado a la Seguridad Social. Pero hay otra vía que no depende del Gobierno sino de los interlocutores sociales que pueden y, desde mi punto de vista, deben, manteniendo la política de moderación salarial, discutir cómo se reparten los incrementos de productividad que necesita nuestro aparato económico, mediante la constitución de fondos en los que participen los trabajadores que los negocien.
Insisto, por tanto, señorías, en que es posible la concertación social manteniendo las pautas de comportamiento que hemos vivido en 1986, mejorando y ampliando los contenidos de la negociación colectiva, abarcando cuestiones como la regulación de las condiciones de trabajo, la productividad, la incorporación de nuevas tecnologías o la seguridad laboral. Es posible hacer compatible el acuerdo en estos temas con los objetivos de inflación, el incremento moderado del poder adquisitivo, el saneamiento de las empresas y el crecimiento de la productividad.
Con este enfoque iniciamos en septiembre del pasado año, con la patronal y los sindicatos, un diálogo previo a la presentación de los presupuestos. Desde este enfoque se hicieron las previsiones de esos presupuestos y se marcaron los objetivos de la política económica. Honradamente creo que nada ha cambiado sustancialmente desde septiembre a febrero que invalide lo que entonces parecía aceptable como punto de partida. No obstante, debo decir que la práctica de la concertación, que a mi juicio es muy positiva, no significa que cuando no se consigue ésta el cuadro general de referencia tenga que cambiar radicalmente. Lo que puede ocurrir lógicamente es que, sin una orientación global para la negociación, haya un mayor número de conflictos y, por tanto, un coste añadido que tendremos sin duda que pagar todos. Es verdad que ello forma parte de la vida democrática y, por consiguiente, que nadie tiene por qué alarmarse de ello. Pero también es cierto que es mejor prevenir las consecuencias de nuestros propios actos que considerarse sorprendidos por ellas mismas.
Querría decir, casi como nota a pie de página, que creo necesario que las empresas en pérdidas tengan una consideración especial con objeto de no poner en peligro su supervivencia. En este sentido deseo expresar preocupación por lo que puede significar una excesiva presión en el sector público empresarial que, a duras penas, tratamos de ir saneando con la aportación, en este caso, de todos los ciudadanos españoles. El balance de la situación económica empieza a ser positivo, señorías, y así se viene reconociendo generalmente. Hoy la economía española crece, aumenta su producción, emplea un mayor número de ciudadanos, los retribuye de forma que paulatinamente incrementen su nivel de vida, eleva los volúmenes de inversión, comienza a reducir el paro y controla el déficit público y el exterior. Es evidente que los retos con que nos enfrentamos siguen estando delante de nosotros, pero también es cierto que ni al mismo nivel de hace cuatro años, ni con la misma importancia relativa. Hoy es la creación de empleo, la competitividad y el crecimiento, en definitiva, lo que nos ocupa sobre todo. Creemos que, frente a esas prioridades, hay que seguir dando muestras de responsabilidad desde el mantenimiento de un esfuerzo permanente de diálogo y de concertación con y entre los agentes sociales, desde la continuidad de la política de reparto de los costes de la crisis, desde la consolidación de una política social compensatoria y todo ello, obviamente, sin abandonar el manejo día a día de los instrumentos de la política económica.
En tercer lugar mencionaba en la introducción de este debate el conflicto estudiantil; conflicto de gran extensión, de gran envergadura, porque ha sido, tal vez, el que ha merecido y ha causado mayor preocupación en la opinión pública. Y es lógica la atención prestada al conflicto estudiantil porque la inmensa mayoría de las familias se han visto afectadas directamente, habida cuenta de que la actual extensión del sistema educativo hace que en casi todas ellas se viva directamente como próximo. No es la ocasión para hacer un análisis de carácter sociológicopolítico de las causas y de las características de estos movimientos estudiantiles, que se producen dentro y fuera de nuestro país, que se producen con unos y otros sistemas políticos, que se producen en el ámbito de competencias del Ministerio de Educación o en el ámbito de competencias de las Comunidades Autónomas. Expresan la preocupación de presente y de futuro de los jóvenes estudiantes que intentan asegurar sus aspiraciones aunque, a veces, sus reivindicaciones se produzcan en parte de forma confusa o contradictoria. Lo que importa sobre todo es que se está planteando la necesidad de superar las insuficiencias que aún tiene la institución escolar, como otras, y que ello supone una llamada de atención sobre el tipo y la intensidad del esfuerzo que hemos de realizar o hemos de seguir realizando. El Ministerio de Educación y también los responsables de las Comunidades Autónomas con competencia en esta materia han aceptado el diálogo sin rechazar «a priori» aquellas reclamaciones que, además de ser razonables, pueden ser atendidas con un esfuerzo suplementario. Ha sido esta actitud la que ha permitido llegar a la elaboración de un paquete de medidas conocido por todos y generalmente aceptado por los estudiantes.
Aunque reconozcamos como un hecho normal en una sociedad democrática que un sector expresa sus preocupaciones y reivindicaciones por los mecanismos previstos en el ordenamiento constitucional, hay algunos elementos que constituyen motivo de especial preocupación para el Gobierno. En primer lugar, los brotes de violencia que se han producido, las agresiones a miembros de Fuerzas de Seguridad o a bienes públicos o privados. El Gobierno debe aplicar con prudencia, pero con rigor, la legislación democrática, intentando con la cooperación de todos aislar a los responsables de estas provocaciones que tienen como objetivo no el de respaldar la reivindicación estudiantil, sino el de alterar la legalidad y crear inquietud y desconfianza. Debo decir que ante este fenómeno hemos tenido otro motivo suplementario de preocupación: la falta de reacción de condena a las actitudes de violencia por parte de algunas fuerzas políticas representativas que en cualquier país democrático de nuestro entorno se pronuncian con inmediatez, ejerciendo su responsabilidad ante los ciudadanos que han depositado su confianza en ellas. (Rumores.) A mi juicio, las exigencias de explicaciones por actuaciones a veces con errores de las Fuerzas de orden público para restablecer la paz ciudadana deberían haberse visto equilibradas por ese pronunciamiento. Las nuevas generaciones, señorías, tienen la oportunidad que no tuvimos nosotros de ejercer sus derechos democráticos sin limitaciones. Pocas veces en la historia de España ha ocurrido esto. Las fuerzas políticas tenemos el deber de reclamar permanentemente la exclusión de actos de violencia que vulneren la legalidad en el ejercicio de los derechos democráticos.
El problema de fondo muestra, además, otros rasgos que también son preocupantes. A veces, se tiene la impresión de que cualquier conflicto que deteriore al Gobierno, sea cual sea su grado de racionalidad o sean cuales sean las exigencias que plantee, se ve con satisfacción y se alienta por algunos, o bien se mantiene lo que podríamos considerar un significativo silencio por otros. (Rumores. Aplausos en los bancos de la izquierda.) Durante el desarrollo del problema estudiantil, el Gobierno ha sostenido que no es posible, por ejemplo, acceder a la implantación de un salario mínimo para los estudiantes, como tampoco lo es, salvo que se asuma el riesgo de la degradación del sistema educativo, la supresión de todo tipo de requisito o de cualificación académica para el acceso a la universidad. Poco o nada hemos sabido de las posiciones de otras fuerzas políticas representativas ante estas reivindicaciones (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!), aunque, todo hay que decirlo, sí hemos tenido más noticias de algunas actitudes a la salida del conflicto.
La impresión que se tiene de este y de otros conflictos es, si me lo permiten SS. SS., la siguiente. Mientras se desarrolla el conflicto, unos lo alientan y otros callan. Cuando el conflicto se resuelve, todos critican el mecanismo de solución. Es un procedimiento peculiar de oposición, en mi opinión de corto alcance. Demos por bueno todo lo que pueda deteriorar al Gobierno, porque no creemos que vayamos a tener la responsabilidad de asumir más tarde las consecuencias de nuestra actitud. (Rumores.) Y éste es precisamente el camino para que estas responsabilidades, a las que se aspira legítimamente, se alejen en el horizonte. Créanme, señorías, mantenerse a la expectativa para golpear a la salida, sea ésta cual sea, no es una actitud de la que puedan sacarse frutos positivos (Rumores. Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien!), aunque sí es propia de aquellos grupos que han decidido estar siempre a la contra, sin otras aspiraciones que sumarse al eslogan: cuanto peor, mejor. (Varios señores DIPUTADOS: ¡Muy bien! Rumores. Aplausos en los bancos de la izquierda.)
Volviendo al problema central, para detectar las insuficiencias de una realidad cualquiera basta con una foto fija del presente. En ésta no se expresan las diferencias con momentos anteriores de esa misma realidad y, por consiguiente, ni se explican ni se valoran reformas y mejoras que hayan podido ir introduciéndose. En los últimos años se han abordado importantes transformaciones en materia educativa. Se ha establecido y regulado la participación de padres, profesores y alumnos en consejos escolares. Pueden discutir, a través de este cauce, desde la marcha de cada centro hasta la programación general de la enseñanza. Hemos intentado con ello, señorías, en este y en otros campos, ampliar la participación de los ciudadanos más allá del marco estrictamente político. También se ha hecho un esfuerzo considerable para incorporar al sistema educativo a un número mucho mayor de jóvenes, duplicando el gasto de educación en estos últimos cuatro años. Se ha incrementado, entre seis y siete puntos, la escolarización de jóvenes de catorce a quince y de dieciséis a diecinueve años. Se ha doblado el esfuerzo en becas y ayudas al estudio, y así un largo etcétera que el Ministro de Educación ha explicado reiteradamente a SS. SS. y a los ciudadanos. Pero me van a permitir transmitirles una idea de la que estoy convencido.
Las políticas positivas incrementan siempre las demandas sociales y éstas van por delante del esfuerzo que es posible realizar. (Rumores.) Si se detienen a pensarlo, hace pocos años, por ejemplo, la presión social sobre las becas era muy escasa, prácticamente inexistente. Hoy, el considerable aumento de las dotaciones para becas y ayudas al estudio ha dado lugar a nuevas y legítimas exigencias en esta dirección. Se han hecho grandes esfuerzos en materia educativa y hay que seguir haciéndolos, incluso acelerando el ritmo. Pero esto puede decirse también respecto de otros campos de nuestra realidad social relacionados con la política de bienestar o con la política de igualdad.
La obligación del Gobierno es ir al encuentro de lo que es posible hacer, estableciendo el cuadro de prioridades y con la conciencia clara de que cuando se incrementa el esfuerzo en una dirección es ineludible limitar el ritmo en otra. Visto desde la óptica de nuestra propia estructura social, cualquier padre de familia puede ver que si se mejora cuantitativa y cualitativamente la oportunidad educativa que tienen sus hijos, al mismo tiempo puede o debe asumir que esta prioridad pase por delante de otras necesidades que deberían ser satisfechas a un ritmo menor. El Gobierno está dispuesto a asumir —cómo no— esta selección de prioridades, explicando a los ciudadanos, una y otra vez, cuáles son los límites de lo posible en una política que pretendemos que contribuya, paso a paso, a dar igualdad de oportunidades a los ciudadanos y a profundizar en su bienestar. Mencioné, en cuarto lugar, el problema relacionado con la política de paz y de seguridad y, más en particular, el cumplimiento del referéndum de la Alianza Atlántica y de los términos en él contenidos. También ha sido motivo de amplias especulaciones y comentarios. Como recuerdan SS. SS., se trataba del proceso de negociación con Estados Unidos para la reducción de personal y de instalaciones militares en nuestro territorio, de las consultas con la Alianza Atlántica para definir nuestra participación sin integrarnos en la estructura militar y de la voluntad de mantener a España libre de armas nucleares.
Las bases de la política de paz y de seguridad para España empezaron a debatirse por primera vez en el Congreso en octubre de 1984, a partir de una propuesta que yo mismo presenté en esta Cámara y que se conoció, según recordarán, como el decálogo. Más tarde, la integración de España en Europa y el referéndum completaron el cuadro de referencias en el cual habría de desenvolverse esta política. Esto implica, además del cumplimiento inexcusable de la decisión popular —participación en la Alianza en las condiciones dichas—, el desarrollo con los países de Europa occidental de una política de distensión y de desarme que, desde el fortalecimiento del protagonismo del pilar europeo de la Alianza, facilite el camino de la paz y del entendimiento. Y en este terreno viene trabajando el Gobierno, marcando posiciones en favor de; un acuerdo capaz de reducir armas nucleares, dé eliminar armas químicas y bacteriológicas, de respetar los derechos humanos y generar un clima de confianza entre los bloques, en todos los foros en los que estamos presentes, en nuestras relaciones con los países del Este, y en particular con la Unión Soviética y, desde luego, entre nuestros aliados europeos y atlánticos. Pero se dan algunas paradojas.
Por ejemplo, los que adoptaron posiciones distintas a las del Gobierno en el referéndum de la Alianza o los que no adoptaron ninguna posición se convierten hoy en guardianes de la fe del cumplimiento de la voluntad popular. (Rumores.) Los mismos que por una u otra razón, incluso contrapuestas, no querrían que se cumpliera esta misma voluntad. Pero esto no lo juzgo negativo, más bien positivo, porque nos acerca a un grado mayor de consenso entre nosotros desde el momento mismo en que, más allá de las intenciones de cada cual, comparten con nosotros el hecho de que ha de darse cumplimiento a lo decidido en referéndum por nuestro pueblo. Esto es lo que el Gobierno hace y lo que piensa continuar haciendo con el mayor rigor exigible en cuestiones complejas y delicadas al tiempo.
En primer lugar, los países miembros de la Alianza han aceptado, como es natural, la decisión española de no formar parte de la estructura militar integrada. Esto es, por consiguiente, un hecho asumido por todos los países miembros. Un hecho que sólo se discute, señorías, entre nosotros. Hace menos de un año iniciamos las conversaciones para definir nuestro modelo de participación en la Alianza Atlántica, cuestión extraordinariamente compleja que requiere tiempo y estudio detenido, como saben todos los que conocen la materia. Podría recordar que Alemania Federal, país plenamente integrado en la estructura militar, empleó cinco años para definir su participación y que Francia tardó doce años en ajustar su modelo específico, que comprendía, entre otras cosas, el abandono de la estructura militar integrada y la no participación en otros foros.
Como en otras ocasiones he dicho, mi criterio, en coherencia con el referéndum que como Presidente del Gobierno propuse hace un año, es el de participar en la Alianza Atlántica como un socio más en todos los órganos y comités de estudio y de decisión, con los mecanismos de coordinación que lleguemos a poner a punto y que sean necesarios, excluyendo la integración en la estructura militar. Y éste es, señorías, el trabajo que hemos comenzado a realizar hace menos de un año, y que se seguirá desarrollando en base a estos principios en el futuro inmediato.
También hemos iniciado negociaciones para la reducción de la presencia militar norteamericana en efectivos, en material y en instalaciones en nuestro país. Aceptado el principio de la reducción como fruto, por otra parte, de una decisión soberana de nuestro pueblo, las posiciones son todavía distantes y la negociación continuará hasta cubrir objetivos que sean satisfactorios para nosotros, teniendo en cuenta nuestras necesidades y nuestras posibilidades de defensa, así como nuestras posiciones en relación con el mundo occidental.
Se ha hablado también con insistencia sobre la no nuclearización de España. Nuestro territorio está y seguirá estando libre de armas nucleares. La discusión, cuando se plantea, es una discusión gratuita. Si alguien albergara dudas, desde luego no justificadas, de cuál puede ser la voluntad del Gobierno en relación con el armamento nuclear, espero que se queden tranquilos, cosa difícil, porque les anuncio que hemos decidido adherirnos al Tratado de no proliferación nuclear. (Aplausos en los bancos de la izquierda.)
Por consiguiente, señorías, me gustaría que quedara claro para nuestros conciudadanos que la política decidida por este Gobierno, la política aprobada en referéndum por nuestro pueblo se está cumpliendo y se seguirá cumpliendo con rigor y con decisión.
He anunciado también mi intención de transmitirles la opinión del Gobierno en el momento actual de la lucha contra el terrorismo, tanto en lo que se refiere a la situación del fenómeno como tal, cuanto a las modificaciones legislativas que pensamos proponer a la Cámara.
En relación con el fondo, la actitud del Gobierno de mantener un esfuerzo permanente por erradicar la lacra terrorista permanece como es natural invariable, como lo es nuestra decisión de no negociar políticamente con ninguna banda terrorista, con ninguna organización que utilice la violencia, la fuerza, en definitiva el terror, como instrumento a través del cual se pretenda alterar el sistema de convivencia libre y pacífica que amparan nuestra Constitución y el ordenamiento jurídico.
Creemos, con la prudencia que exige este asunto, que se está consiguiendo avanzar en la erradicación de esta lacra. Más allá de determinados inconvenientes, la política de reinserción y la permanente presión y perfeccionamiento de la acción policial van consiguiendo sus resultados. Pero sobre todo quisiera destacar la colaboración internacional y, en especial, la colaboración de las autoridades políticas, de las fuerzas de policía de Francia, así como la actitud extraordinariamente positiva de sus propios órganos judiciales. Ello nos va permitiendo no sólo la detención y el procesamiento de responsables de actos criminales que se ocultan después más allá de nuestras fronteras, sino el complementario conocimiento de sus mecanismos de organización y de actuación. Al mismo tiempo, cada día se hace más difícil para los terroristas actuar con libertad de movimientos en el país vecino para preparar desde esta plataforma actividades violentas en España. De este conjunto de circunstancias se deriva un análisis del fenómeno terrorista, del que aun habiendo sido conscientes creo que todos, hasta ahora no teníamos elementos suficientes para poderlo afirmar, como pienso hacerlo ante sus señorías. Y deseo advertir que no estoy hablando desde la perspectiva jurisdiccional, que respeto, sino desde la perspectiva estrictamente política. Así, señorías, de la acumulación de los datos que se vienen obteniendo a través de detenciones importantes y, sobre todo, a través de una documentación obtenida en la llamada operación policial de SOKOA, podemos afirmar, sin temor a equivocarnos, que existe un claro vínculo entre la organización terrorista ETA y lo que podemos considerar su brazo político; que el fruto de las extorsiones, secuestros y otras actividades de este signo de los terroristas se destina no sólo a financiar armamento para nuevas acciones de violencia o para pagar a aquellos que las realizan, sino que existe un flujo de financiación para actividades políticas, así como para publicaciones, que podemos considerar ligadas a este conjunto operativo.
Es necesario poner de manifiesto, señorías, que se pueden estar dando casos, junto a las extorsiones, de aportaciones que no son obligatorias, como en el caso anterior, fruto del miedo, sino voluntarias.
Se deduce, naturalmente de todo ello un cuadro que, a nuestro juicio, podrá tener consecuencias, desde el punto de vista jurídico-penal, aunque obviamente no sea éste el terreno del Poder Ejecutivo; pero, desde el punto de vista político, las fuerzas democráticas deben tener en cuenta en sus valoraciones la existencia de este entramado, que claramente defino como delictivo, de relaciones y que debería llevarnos al rechazo de cualquier tipo de relación política con los implicados en él.
Siendo esto así, señorías, comprenderán más fácilmente nuestra opinión contraria a la presencia de un procesado y encarcelado por pertenecer a la banda terrorista en las instituciones que tratan ellos mismos de destruir por la fuerza. Hemos dicho, y reiteramos aquí, la opinión del Gobierno, respetando siempre la de los Tribunales de Justicia, pero ejerciendo el derecho legítimo a expresar ante los ciudadanos lo que pensamos. Ningún sistema democrático puede permitirse admitir en el seno de las instituciones a aquellos que quieren destruirlas mediante la violencia.
La Constitución española permite no sólo que existan opiniones obviamente discrepantes dentro del propio marco que establece la Constitución, sino también que existan opiniones discrepantes respecto de este mismo marco que define nuestras relaciones, pero rechaza, como todas las demás, y el ordenamiento jurídico no admite lógicamente, que las reglas de juego establecidas puedan ser alteradas por la fuerza o por la violencia. Y esta reflexión no sólo vale para una organización terrorista como ETA, sino para cualquier otra organización violenta o que ejerza la fuerza, aunque haya, al parecer, sensibilidades distintas en los análisis en unos o en otros casos.
Agotada la vigencia temporal, por otra parte, señorías, de algunos aspectos de la legislación especial en materia de terrorismo, y a la vista de toda la experiencia que hemos ido adquiriendo, el Gobierno tiene el propósito de proponer a la Cámara la derogación de esta legislación especial, naturalmente sin perder un ápice de aquello que consideramos necesario para que la lucha contra la violencia sea eficaz en el marco del Estado de Derecho. De ello esperamos, sobre todo, un más claro y decidido apoyo en esta lucha de algunos Grupos que todavía siguen poniendo en tela de juicio algunos de los aspectos de esa legislación especial. Las normas penales sustantivas contenidas en la misma, señorías, volverán al Código Penal, donde estaban con anterioridad, y las normas procesales necesarias pasarán a integrarse en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, siendo el Juez el que determine la incomunicación que en ella se establece y, además, pasando la prolongación del plazo de detención a 48 horas, en nuestra propuesta, con el consentimiento judicial.
Hemos actuado siempre, y seguiremos actuando, con prudencia en la valoración de esta tarea de erradicación del terrorismo y de sus resultados, pero una vez más deseo decir a SS. SS. que los que practican la violencia no pueden tener ninguna esperanza de arrancar concesiones políticas ni a este ni a ningún Gobierno democrático. Estamos convencidos de que el Estado democrático ganará definitivamente la batalla contra la violencia. Como siempre en este tema, nos gustaría la cooperación solidaria de todos, de todos los que creen en una convivencia en paz y en libertad.
No era mi intención hoy referirme a los temas autonómicos, pero he considerado que era conveniente introducir este punto, puesto que confluyen en el momento actual algunos hechos que exigen, tal vez, que el Gobierno haga su valoración ante la Cámara. Asuntos que van desde la situación existente en el País Vasco a determinadas declaraciones y tomas de posesión que ponen en cuestión no sólo la política autonómica, sino también algunos aspectos fundamentales del funcionamiento del sistema.
En relación con la situación política de la Comunidad Autónoma vasca, el Gobierno de la nación, desde el respeto a las instituciones de autogobierno, ha estado sensibilizado ante la situación y ofrece, como ofreció en la anterior legislatura, su apoyo para asegurar la estabilidad institucional de la Comunidad Autónoma; y no sólo porque esta estabilidad sea deseable para la propia comunidad, sino que también lo es desde el punto de vista del interés general. En este momento parece definitivo el acuerdo de coalición entre el Partido Socialista de Euskadi y el Partido Nacionalista. El Gobierno que surja contará, por consiguiente, con la cooperación del Gobierno que presido para afianzar el desarrollo de la autonomía, para recuperar la economía del País Vasco y para avanzar en la erradicación de la violencia.
Por otra parte, me preocupa que desde ciertas instancias se sigan virtiendo constantemente dudas sobre el sistema de descentralización política. Hemos pasado en muy pocos años de una situación preautonómica a la definición de un marco constitucional para el Estado de las autonomías; a la aprobación, por leyes orgánicas, de 17 estatutos; a los traspasos de bienes y servicios necesarios para el ejercicio de las competencias transferidas y, finalmente, al establecimiento, mediante acuerdo entre todos, del sistema de financiación, añadiendo más de 200.000 millones de pesetas a los ya existentes.
En cada paso se ha dicho que el siguiente era imprescindible para que hubiera verdadera autonomía. Agotado prácticamente el proceso, aunque quedan todavía algunas transferencias por realizar en algunas Comunidades Autónomas, se ha dicho, en los dos últimos años, que autonomía era igual a solución del problema de financiación o, si se quiere, no hay autonomía real sin acuerdo de financiación. Ya hemos llegado a esta meta, repito, mediante el acuerdo suscrito entre el Gobierno de la nación y los Gobiernos autonómicos, pero todavía hoy se sigue sosteniendo que no hay verdadera autonomía. Yo creo, señorías, que tenemos que plantearnos con toda seriedad este tema. Tenemos una estructura de poder basada en la autonomía política territorial que está funcionando y no podemos estar permanentemente reclamando o reivindicando el traje que ya tenemos puesto.
Hay quien plantea que su techo competencial sería el resultado de ganar ante el Tribunal Constitucional —como he dicho en otra ocasión— todos los recursos que se planteen desde su óptica. Yo entiendo que esto no es razonable. Es lógico que el Tribunal Constitucional dé a unos la razón una vez y a otros otra, y es posible que cuando no la dé es que no se está cumpliendo el techo o el tejado constitucional que nos protege a todos. Ni podemos estar partiendo de cero constantemente ni debemos hacer ningún tipo de maximalismo sobre el papel que la Constitución atribuye a cada autoridad o a cada institución del Estado.
Es verdad que el Título VIII de la Constitución nos obliga a todo y también que otros títulos, como el preliminar, define a España como un Estado social y democrático de Derecho. Esa es la definición básica en la que también se enmarca el sistema autonómico. Todas las Instituciones deben asimilar su propio papel y la dimensión que el texto constitucional da a las demás instituciones, y el Gobierno de la nación tiene atribuida la dimensión nacional que engloba a todo el territorio.
Todavía en algunos planteamientos políticos se llega a afirmar que en el territorio de tal o cual Comunidad Autónoma sólo debe operar la Administración autonómica, excluyendo la presencia de la Administración central, más allá de cualquier previsión estatutaria o de cualquier mandato constitucional.
Una vez más, deseo decir algo que en otras ocasiones he manifestado en la Cámara: ni compartimos un sistema que se base en la dualidad de poderes incomunicados entre sí ni el Gobierno de la nación está dispuesto a renunciar a tener una relación directa con los ciudadanos de cualquier lugar del territorio español.
El Estado de las Autonomías sólo puede funcionar a través de la cooperación. Hemos lanzado una oferta de diálogo y de trabajo en común a todas y cada una de las Comunidades Autónomas para aumentar la zona de entendimiento entre los intereses generales y los propios de cada nacionalidad o región. A partir de ahí, pueden construirse los proyectos políticos peculiares de cada territorio para atender sus propias necesidades y puede también hacerse posible la construcción de una política de Estado sin interferencias, una política económica y social para el conjunto. Creo que esta iniciativa del Gobierno ha sido bien acogida por la mayoría de las Comunidades Autónomas y que ya está en marcha.
Hace unos días se creó la primera comisión de cooperación bilateral y puede ser significativo que se comenzara con la Comunidad Autónoma catalana. En próxima fecha estas comisiones se irán constituyendo con el resto de las Comunidades Autónomas.
Un ejemplo claro de nuestra necesidad de alcanzar estructuras más modernas y procedimientos más eficaces lo constituye la articulación de la voluntad del Estado con la de las Comunidades Autónomas en el proceso de toma de decisiones sobre asuntos relacionados con la Comunidad Económica Europea. En el seno de la Comisión europea se toma, como saben SS. SS., por término medio, veinte decisiones operativas al día, que luego afectan a todos los ciudadanos de todos los países europeos —por ejemplo, en agricultura y pesca, ha habido más de 900 reuniones en el año que llevamos en la Comunidad—; decisiones que pueden versar sobre materias cuya gestión esté atribuida por nuestra Constitución a las Comunidades Autónomas.
Al mismo tiempo, en función de la exigencia constitucional de unidad de acción exterior, los representantes de España en los diversos órganos de la Comisión deben aportar la posición más favorable para nuestros intereses como españoles.
¿Cómo lograr entonces que sepamos cuál es la voluntad de las Comunidades Autónomas en su conjunto, articular esta voluntad con las consideraciones que se aporten desde la perspectiva del Gobierno de la nación y formular a tiempo nuestra posición ante los órganos comunitarios? Puede haber varias fórmulas. El Gobierno avanzó un modelo de actuación basado, como indiqué en el debate de investidura, en el ejemplo que ha seguido la República Federal Alemana. Pero, sea cual sea el modelo, éste debe suministrar mayor claridad en los flujos de información, mayor rapidez en la toma de decisiones y más eficacia en la gestión de las decisiones europeas, siempre sobre la base de una lealtad recíproca totalmente imprescindible. Lo anterior redundará en beneficio de nuestros conciudadanos, que exigen la continua mejora de los servicios públicos, ya sean éstos prestados por un Ministerio, por una Comunidad Autónoma, por una Diputación o por un Ayuntamiento.
No quiero dejar de entrar en la situación conflictiva planteada en nuestra ciudad de Melilla. Este, como cualquier otro problema de política interior, puede y debe ser tratado con claridad en la Cámara, pero, a mi juicio, también ha de hacerse con la prudencia necesaria y, tal vez por ello, con la parquedad precisa.
Todos saben, señorías, que desde el año 1497 Melilla ha sido construida y habitada por ciudadanos españoles en su inmensa mayoría; ha sido regida por leyes y por usos españoles. Desde hace siglos, pues, ha sido una ciudad española. Así seguirá siéndolo. En contra de lo que opinan con excesiva ligereza algunos, no fue nunca ni colonia, ni protectorado ni le ha sido aplicado jamás el concepto moderno de territorio autónomo. La Constitución española prevé para ella el mismo tratamiento que para cualquier otro lugar del territorio nacional. Y así podríamos seguir enumerando hasta un largo etcétera que clarificara la situación de fondo. Es cierto que en el devenir histórico se han planteado a veces problemas de signo muy diverso. A mi juicio, los de hoy se sitúan en el terreno de la convivencia y el desarrollo de los mandatos contenidos en la Constitución, como ocurriría en cualquier otro lugar de nuestra geografía, aunque con la complejidad específica de Melilla como ciudad.
El Gobierno desea acabar con las discriminaciones que puedan derivarse del origen, de la religión o de la raza de las personas que conviven en Melilla. Por consiguiente, nos proponemos conceder la nacionalidad a las personas que tienen derecho a ella, con una interpretación amplia de nuestra legislación. Nos proponemos también regularizar la situación de los residentes que no tienen derecho a nacionalidad, de manera que disfruten de estabilidad jurídica personal y, al mismo tiempo, se está desarrollando, como conocen SS. SS., un plan de dotaciones básicas para mejorar las condiciones de vida de los menos favorecidos.
Durante mucho tiempo ha sido posible la convivencia entre comunidades distintas y ahora tenemos la obligación de reforzar y de garantizar esta convivencia con las medidas que acabamos de decir y también garantizando un orden público que permita el normal desenvolvimiento de las actividades ciudadanas.
Las situaciones de conflicto que no sean fruto de la provocación o de la intriga tenderán, señorías, a disminuir inmediatamente. Aquellas que lo sean o que tengan orígenes oscuros serán respondidas con firmeza para erradicarlas.
Mejorando la situación socioeconómica y aplicando el ordenamiento constitucional, con respeto especial a la existencia de comunidades de origen diverso, creemos que la situación actual se irá superando.
Para terminar, y como pretendimos en la anterior legislatura, desearíamos que se consiguiera, mediante la negociación y el consenso, aprobar el estatuto previsto en la Constitución y, naturalmente, que lo dicho fuera aplicable a la ciudad de Ceuta, en la que, afortunadamente, no se han presentado las situaciones de conflictividad a las que me he referido.
Al principio anuncié que aunque el problema europeo estaría imbricado a lo largo de toda mi intervención, tal vez haría al final una reflexión sobre nuestra experiencia europea, si el tiempo —la prudencia en el uso del tiempo, más que el tiempo, que no parece sea limitado para la intervención del Gobierno— lo permite. Pero intentaré abreviar, habida cuenta de que he dedicado toda la intervención, señorías, a analizar o a enfrentar los problemas de los que se está hablando día a día.
La experiencia del primer año en Europa, que sin duda plantea problemas, ha sido una experiencia positiva. Se confirma la decisión que unánimemente se tomó por esta Cámara en el sentido de que la orientación histórica y el cuadro de referencias que Europa significaba para nuestro país son la orientación histórica y el cuadro de referencias acertados.
Alguno me dirá —y tendremos ocasión de discutirlo en el debate— que ha habido un fuerte déficit comercial en el primer año, lo cual es cierto. Alguno se olvidará que se decía que íbamos a ser contribuyentes netos en la Comunidad, y no sólo se ha mantenido el equilibrio presupuestario, sino que ha habido una aportación a España, en lugar de una aportación de España a la Comunidad. Pero más importante aún que eso es que el conjunto de nuestro sistema político, económico e institucional va respondiendo a un desafío extraordinariamente complejo con carácter positivo para España, pero muy difícil; a un desafío que, como decía hace seis meses, no sólo exige un esfuerzo de adaptación a partir del propio Tratado de Adhesión, sino que exige un esfuerzo de participación en el desarrollo del Acta Unica Europea, en el desarrollo, por consiguiente, de un mercado interior y de una política de cohesión económica y social, es decir, una política de solidaridad interregional en Europa que permita que la construcción de la Europa política, de la Europa unida, no sea la construcción de una Europa dual con países que cada vez se desarrollen más y otros que cada vez se despeguen más de las posibilidades de desarrollo.
Como tendremos ocasión de hablar más adelante sobre este y otros problemas, querría dejar ante SS. SS. sólo esta reflexión: todo el cuadro de referencias en problemas que parecen cotidianos, en problemas que parecen puramente domésticos, todo el cuadro de referencias cambia desde el ingreso de España en la Comunidad Económica Europea, y esto no quiere decir que cambie la responsabilidad del Gobierno ante sus propios ciudadanos. Hay una diferencia importante, sustancial; hace varios años nos afectaba también fundamentalmente lo que se decidía en Bruselas; ahora tenemos la posibilidad de co-decidir con los demás y, por consiguiente, lo que nos afecta también es algo en lo que nosotros participamos con nuestro esfuerzo y con nuestra voluntad.
En la sesión de investidura intenté explicar los proyectos del Gobierno y recordé a SS. SS. que tenía un significado especial para todos, como horizonte de futuro inmediato, el año 1992. Me gustaría por un momento —sé que esto siempre es difícil— que no vieran en mis palabras, en éstas que voy a pronunciar, la defensa obligada por el Presidente del Gobierno de un proyecto político en el que su Partido ha puesto la confianza. Me gustaría que estas palabras al final de mi intervención no tuvieran ningún sentido polémico; otras lo tendrán; por eso desearía pronunciarlas y que fueran recibidas como la reflexión de un ciudadano que cree firmemente en las posibilidades de la sociedad española para confrontar, para aceptar y vencer positivamente los desafíos que tiene por delante en el horizonte de 1992.
En 1992 culmina el proceso de adhesión a las Comunidades y también el desarrollo del Acta Unica europea. En 1992 se producirán acontecimientos de gran trascendencia para España en el terreno de la conmemoración histórica, en el terreno cultural y en el terreno deportivo. El año 1992, por consiguiente, se ha convertido ya para todos en un año de referencia obligada para evaluar lo que hayamos sido capaces de avanzar. Es cierto que ni comienza ni acaba nuestra Historia en esa fecha, pero es un punto importante para medir el grado de avance y progreso que haya sido capaz de realizar España como nación.
Con frecuencia nos hemos lamentado de nuestra propia suerte como españoles. Hoy creo que podemos decir que tenemos la mejor oportunidad, en los dos últimos siglos, para que este lamento desaparezca, para superar los problemas de cada día, labrando también un futuro mejor para todos nosotros y para los que nos sigan. Lo que no seamos capaces de realizar ahora hasta ese momento, en los objetivos concretos que tenemos planteados, probablemente será tarde para realizarlo después. Lo que hayamos conseguido avanzar puede y debe convertirse en una plataforma irreversible hacia el final de siglo.
Estoy dispuesto, señorías, a participar con todas mis fuerzas en la realización de este proyecto. Me gustaría transmitir a todos que la tarea trasciende, con mucho, los límites de la acción de gobierno, por importante que esta acción pueda ser, y que abarca a la sociedad en su conjunto con todas sus fuerzas sociales, políticas y económicas.
Señorías, sé que discrepamos y discreparemos entre nosotros en muchas cosas, pero me gustaría creer también que en lo fundamental somos capaces de aunar esfuerzos desde cada rincón, desde cada pueblo de España, desde cada ideología y desde cada interés que representamos legítimamente cada uno de nosotros.
Muchas gracias. (Fuertes aplausos en los bancos de la Izquierda.)