Señor Presidente, señorías, iniciamos en la mañana de hoy el quinto debate sobre política general, conocido como debate sobre el estado de la nación. Es un hábito parlamentario introducido al comienzo del mandato del Gobierno y que coincide, por consiguiente, con el quinto año de Gobierno socialista.
Sus señorías conocen perfectamente la naturaleza del debate; debate de política general que debería permitir hacer un balance de la evolución a lo largo del último año y, de ese balance también, poder obtener algunas perspectivas de futuro. Un balance sobre lo que podemos considerar que va mejorando en la situación global del país y también sobre las cosas que no vayan bien.
Intentaré atenerme a la naturaleza del debate e intentaré hacerlo con la mayor brevedad posible. De antemano yo creo que hay que aceptar, desde la responsabilidad de Gobierno, que cuando algunas cosas van bien Suelen ser atribuidas a un esfuerzo compartido, porque hay una gran parte de verdad en ello, y que cuando algunas cosas van mal suelen ser atribuidas en exclusiva a la responsabilidad del Gobierno. Yo creo que eso es razonable en el juego político y de antemano —repito— lo acepto.
Me aproximo al análisis de esa realidad con un talante lo más sereno posible, lo más objetivo posible y, si me lo permiten, con un talante crítico o autocrítico sobre la realidad que estamos viviendo. Yo no creo que sea malo transmitir a la Cámara y a los ciudadanos que algunas cosas pueden estar mejorando, no creo que sea malo que eso se produzca desde la posición del Gobierno o desde la posición de los distintos grupos parlamentarios. Recuerdo que en el debate de Presupuestos, hace pocos meses, desde la oposición se afirmaba que España vivía en un momento que constituía una cierta oportunidad histórica que no se había contemplado desde hacía mucho tiempo y que sería deseable que se aprovechara esa oportunidad histórica para el desarrollo económico y social de España. Por tanto, me gustaría que abordáramos el debate como una crítica compartida de esa realidad más que como un canto de autosuficiencia por parte del Gobierno o bien como una actitud de derrotismo o de catastrofismo por parte de cualquier grupo político de la oposición.
Hay muchas especulaciones siempre en torno al debate. Permítanme que en esta breve introducción les diga que el Gobierno tiene la voluntad de mantenerlo, siempre que la Cámara lo considere útil. Me parece que es una iniciativa parlamentaria realmente interesante desde todos los puntos de vista, que no trata de analizar, efectivamente, ninguna cuestión concreta en cada uno de los Departamentos; trata de analizar una perspectiva y la trayectoria que va siguiendo nuestro país, nuestra sociedad a lo largo de los años, o año tras año. Pues bien, desde ese espíritu querría hoy introducir el debate.
En las cosas que consideramos que pueden ir bien, siempre hay elementos negativos y, por consiguiente, creo que no sólo hay que destacar los positivos, sino también señalar las amenazas. Por ejemplo, es casi un lugar común oír decir que el Gobierno basará su información y su posición en el debate sobre datos económicos que son positivos. Yo creo que hay datos económicos positivos, lo iremos viendo a lo largo de esta intervención, y que, dentro de la situación económica y social, hay también amenazas que hay que poner de manifiesto. Por consiguiente, no se debe ver como una posición de blanco o negro; hay que intentar saber qué amenazas subyacen en datos económicos que, sin duda, pueden ser calificados de positivos, sobre todo para eliminarlas, para superarlas, y también hay que. intentar ver qué cuellos de botella se pueden estar produciendo o pueden generarse en el futuro inmediato frente a esa corriente de crecimiento o de recuperación económica que todo el mundo, me parece, estima objetivamente como positiva.
Igual podríamos decir de los elementos que van mal. Hay cuestiones que preocupan al Gobierno seriamente, que preocupan también a los grupos parlamentarios, como el incremento de la delincuencia, sobre todo de algunas formas de delincuencia. Y, dentro de esos datos, que objetivamente son ciertos, hay aspectos en los que se ha avanzado, como en la lucha contra el tráfico de drogas, lo cual no quiere decir que no sea un elemento también de extraordinaria preocupación.
Por tanto, desde ese punto de vista, analizaré unos cuantos de los focos que nos permitirían ir escrutando nuestra realidad para tener un balance de cómo va la sociedad española, cómo va España como nación y que posibilidades tenemos de futuro. Quizá, los elementos clásicos y fundamentales de la definición de cómo va esa sociedad sigan siendo para nosotros, y para otros muchos países, cómo van los problemas de la política exterior, en sus aspectos de construcción europea y de política de paz y de seguridad, cómo van los problemas del terrorismo y de la seguridad ciudadana, cómo van o se desarrollan los problemas institucionales y cómo va la situación económica y social de España. No sólo hay que responder a cómo va, sino que hay que intentar saber qué se puede hacer para mejorar lo que vaya bien, para evitar lo que vaya mal o para cambiar el signo de lo que vaya mal.
En política exterior (para empezar por un apartado que normalmente dejamos para el final y que, sin embargo, por su importancia, por lo que afecta cada día a nuestra vida cotidiana, yo querría introducirlo hoy como el primer elemento) tomaré en cuenta no la totalidad de la política exterior, que sería objeto de un solo debate o de un debate específico, sino alguno de los elementos más relevantes de la política exterior, en una fase en la que todavía estamos definiendo o terminando de definir la especificidad —eso que llaman algunos de margen de autonomía dentro de la solidaridad con otros países— de la política exterior española, en función de lo que interpretamos que son los intereses de España. Y sobre la base, además, de un esfuerzo de consenso que creo que realmente respalda algunos de los aspectos más importantes de la política exterior.
Recuerden SS. SS. que hicimos un debate, por primera vez, sobre política de seguridad, en el año 1984. Se definieron los fundamentales parámetros de esa política de seguridad y de paz para España; se concretaron las previsiones, en un referéndum, sobre la participación de España en la Alianza Atlántica, y ese referéndum contenía unas condiciones. Condiciones sobre cuyos datos tienen SS. SS. sobrado conocimiento y que, por consiguiente, analizaré sólo sintéticamente y con valoraciones que sean, sobre todo, de carácter político.
La participación de la Alianza Atlántica que se definía en el referéndum se condicionaba a la no integración en la estructura de mandos o en la estructura militar. En año 1987 ha servido para llevar adelante un proceso de conversaciones con todos los socios de la Alianza, que culmina con la presentación de un documento, a primeros de enero —el 10 de enero, creo recordar—, en el que se establecen los principios básicos de la participación española en la Alianza Atlántica. Participación que, también conocen SS. SS„ excluye la integración en la estructura militar, de acuerdo con el compromiso establecido en el referéndum y apoyado mayoritariamente por nuestro pueblo.
Pues bien, creo que esa fase del proceso está culminada, el documento de principios de participación española ha sido aceptado por la Alianza, a pesar de que se introducen algunos elementos de confusión, y, por consiguiente, está definida la participación española y ese aspecto del cumplimiento del referéndum.
Se hablaba también en el propio referéndum de la reducción de la presencia militar norteamericana en España, y hemos mantenido una posición idéntica desde el comienzo de las conversaciones con Estados Unidos, intentando preservar al mismo tiempo dos valores: uno, inexcusable, el respeto de la voluntad popular. Otro, conveniente, el intentar llegar a una solución de esa decisión popular mediante un acuerdo y no mediante una ruptura o un distanciamiento en la relación bilateral de España con Estados Unidos.
Saben SS. SS. que el acuerdo se consideraba difícil —había razones suficientes para considerarlo—, pero al cabo de muchos meses de negociación se ha llegado a ese principio de acuerdo que facilita ahora un nuevo convenio bilateral con Estados Unidos y que nos permitirá, en el plazo de tres años, el desmantelar instalaciones que, como las de Torrejón, permiten dar por cumplida esa voluntad popular de reducción sustancial de la presencia militar norteamericana en España.
El perfeccionamiento de nuestra decisión de no introducir armas nucleares en España durante 1987 se hizo, de acuerdo con un compromiso establecido en la Cámara, con la adhesión de España al Tratado de No Proliferación Nuclear.
Por consiguiente, digamos que esa especificidad en política de seguridad, que nos relaciona con los demás y que define nuestra postura, está prácticamente culminada en el proceso y, por tanto, podríamos decir que la voluntad popular y un grado alto de consenso, cuando lo ha habido y cuando no lo ha habido de un arbitraje inapelable como es el de los ciudadanos, se ha cumplido. Pero la política de paz no se agota ahí y yo sólo querría resaltar los elementos fundamentales. Este año ha habido un acuerdo sobre euromisiles, a nuestro juicio de una importancia considerable. Sobre ese acuerdo de euromisiles entre las dos grandes potencias, el Gobierno ha mantenido una posición clara desde el principio. Hemos estado de acuerdo con y apoyando la opción doble cero. Es evidente que hubo una cierta polémica al comienzo. Hoy podemos decir todos que el acuerdo produce satisfacción general en todo el aspecto político y, por consiguiente, se confirma como una línea, en la búsqueda de la paz y de la distensión internacionales, positiva.
Respecto del problema centroamericano hay algunas discrepancias. La posición del Gobierno ha sido y es el apoyo a las gestiones de paz del Grupo de Contadora y, posteriormente, de las resoluciones de Esquipulas. España ha mantenido esa posición con plena coherencia. Yo creo que hoy se puede ver con mayor esperanza, es una zona que nos importa, no tanto por la proximidad geográfica cuanto por la proximidad en otros muchos sentidos. Ha defendido la no intervención extranjera en el territorio centroamericano y cree que la política de paz diseñada, primero, por Contadora y, más tarde, por Esquipulas es una fórmula idónea para conseguir no sólo un bien absolutamente necesario como la paz en la región, sino para conseguir una evolución hacia la democratización y hacia el desarrollo.
De la misma forma, España ha mantenido, en el problema relevante de política internacional relacionado con la paz, una posición clara respecto de la necesidad de ir a una conferencia de paz en el Medio Oriente, conferencia internacional que ha sido rechazada por algunos interlocutores israelíes. Y, después del reconocimiento del Estado de Israel y del desarrollo de nuestras relaciones diplomáticas, nuestra autonomía de posiciones, como es natural, y la fidelidad a los principios que hemos mantenido, siguen haciéndonos decir que es necesario no sólo que haya esa conferencia, sino que se desocupen los territorios ocupados y que cese la situación de represión y de tensión que se vive en la zona.
Pero me importa, sobre todo, más que hablar de esos aspectos, marcar algunas de las líneas que creo que deben ser líneas de futuro para la política exterior española en materia de paz y de seguridad. En primer lugar, debo decir que España está culminando, reitero una vez más, este proceso de definición y, por consiguiente, que su política de seguridad y de paz no puede seguirse basando en decisiones unilaterales. Tiene que ser una política solidaria e integrada con sus socios europeos y occidentales. A partir de ahora no quiere decir que no haya matices, que son los nuestros, cuando defendamos un determinado proceso de desarme en un determinado sentido. Lo que quiere decir, y quiero ponerlo de manifiesto claramente, es que España actuará, dentro del conjunto de los países europeos y de los países de la Alianza, solidariamente, buscando objetivos de paz y de seguridad con todos, porque con todos compartimos ambos conceptos, aunque a veces haya discrepancias o matices sobre el camino para avanzar en la dirección de la paz.
Defenderemos, y tendremos ocasión de hacerlo pronto, una reducción al 50 por ciento de las armas estratégicas, como siguiente paso en la política de liquidación, de disminución de las armas nucleares. Sería tanto como bajar a la mitad las doce mil y trece mil cabezas nucleares que se consideran de carácter estratégico y está dentro de la política española en todos los foros internacionales, lo haremos por consiguiente conjuntamente con los demás socios europeos, la eliminación de las armas químicas y una reducción equilibrada de las armas convencionales.
No creemos que la política de desarme en materia nuclear tenga que llevar aparejada una política de rearme en materia convencional. Pero sí creemos que esa seguridad compartida entre el Este y el Oeste exige necesariamente que se vaya paso a paso y garantizando un equilibrio de fuerzas: el único procedimiento para conseguirlo es que la reducción, además de equilibrada, se haga paso a paso, se haga con una conciencia clara de que no se pueden alterar esos valores de equilibrio que han garantizado durante decenas de años la paz.
España ha participado intensamente en la construcción europea; lo saben SS. SS. porque tuve ocasión de decirles cuál había sido el resultado del Consejo de Conpenhague. A partir de la firma del Tratado de Adhesión de España, firmamos el Acta Unica Europea. Dedicamos bastantes horas de debate en el mes de diciembre a lo que había sido el resultado del Consejo de la Cumbre Europea de Copenhague, resultado fallido por falta de acuerdo. A partir de nuestro ingreso en la Comunidad Económica Europa, también se decidió en los doce países comunitarios y se firmó el Acta Unica.
El Acta Unica, sólo a efectos de recordatorio, tenía un equilibrio fundamental entre el desarrollo de un mercado interior y el desarrolo de una política de cohesión económica y social —naturalmente, había lo que se llamaban otras políticas— y divide el debate europeo entre aquellos que piensan que Europa puede y debe ser, en su proyección futura, una zona de libre cambio, y nada más que una zona de libre cambio, y aquellos que piensan, entre ellos nosotros, que Europa debe construirse como un espacio común y que, por consiguiente, en paralelo a las políticas de desarrollo del mercado interior, habría que tomar las medidas necesarias para garantizar que se hacían otras políticas y, sobre todo, para garantizar que se pudiera caminar, en el sentido positivo, hacia una mayor cohesión económico-social, es decir, hacia un mayor grado de solidaridad interregional y de convergencia de las orientaciones de política económica, que fuera eliminando, en el futuro, los desequilibrios entre zonas más y menos desarrolladas de Europa.
Pues bien, ése ha sido el núcleo del debate durante todo el año 1987, desde que en diciembre de 1986 se puso en marcha lo que se llamaba el paquete Delors o poner en práctica, como se decía en los documentos oficiales, el Acta Unica Europea. Hubo un acuerdo a once, que se conoce como la declaración de Bruselas, en junio del año pasado, acuerdo que no tuvo virtualidad porque el consenso era exigido para poner en marcha esas nuevas políticas, y hubo un acuerdo a doce, definitivo, en el Consejo extraordinario de Bruselas de hace dos semanas, como conocen perfectamente SS. SS., después del fracaso de la Cumbre de Copenhague.
Para España parecía, y en realidad se convirtió en un símbolo, que la base fundamental para poder aceptar un acuerdo dependía de que se consiguieran doblar los fondos estructurales de la Comunidad. Yo debo advertir a SS. SS. que creo que, siendo esto muy importante, sin duda alguna, para definir una política de cohesión social, no es menos importante el proceso de integración y de participación en los gastos de la política agrícola común que España está viviendo y que, a partir de los acuerdos de Bruselas, probablemente podrá acelerar. No es menos importante, digo, ni cuantitativa ni cualitativamente.
Sobre el Acuerdo de Bruselas debemos decir que es un acuerdo que tiene trascendencia desde el punto de vista de la construcción europea; trascendencia, a mi juicio, en la buena dirección, no sólo en las respuestas a una situación de «impasse», peligrosa para Europa; es también la respuesta a un proyecto de construcción europea que se aleja ya. A partir de ese Acuerdo, Europa se aleja de una concepción de mera zona de libre cambio.
Como en todos los acuerdos, yo creo que hay que poner de manifiesto que nadie obtiene el cien por cien de lo que desea. Me parece que es una obviedad, pero conviene resaltarla. Quizás convenga también reducir el grado de abstracción que, a veces, la terminología europea produce en nuestros propios debates. Recién acabada la Cumbre Europea, alguien me preguntaba sobre cómo afectaba esto a los ciudadanos españoles; pregunta que, con cierta frecuencia, se relaciona con multitud de nuestros debates. Es bastante fácil de explicar, y yo creo que es conveniente decir que eso que llamamos fondos estructurales y que puede aparecer como una abstracción, no ya en los próximos años sino en éste, permite, con cofinanciación española, que haya 97.000 millones de pesetas del Fondo Social Europeo que afectarán a programas de formación y de inserción profesional, de los que hablaremos luego, de 450.000 jóvenes, ciudadanos concretos y, por consiguiente, políticas concretas lejos de la abstracción.
Pues bien, el Acuerdo en Europa se ha conseguido sobre la base de un equilibrio entre los temas en discusión: cuál es el límite de gasto de la política agrícola común; disciplina presupuestaria relacionada con ese límite de gasto. La base de cálculo del gasto agrícola ha dado un salto espectacular —base de gasto, a mi juicio, ficticia— de unos 22.000 millones de ecus a 27.500 millones de ecus, dejando fuera de esa base de gasto, entre otras cosas, los excedentes agrícolas y los programas de tierras fuera de cultivo. Yo creo que la nueva base de gasto agrícola permitirá —lo veremos a lo largo de los años 1988 y 1989— que España empiece a ocupar un puesto mucho más importante en la participación en el gasto agrícola común; es de nuestro interés, del interés de nuestra economía y de nuestra agricultura y, por consiguiente, con esa nueva base de gasto agrícola habrá una progresión, que estimamos que será importante, sustancial, de la participación española.
Pero dentro de esa polémica de disciplina, de estabilizadores, España planteaba la necesidad de corregir algunos de los elementos contenidos en el Tratado de Adhesión en nuestra participación en los gastos de los «stocks» agrícolas, de los excedentes agrícolas, naturalmente de los anteriores a nuestro ingreso en la Comunidad.
El argumento de la solidaridad comunitaria era difícil de romper. Se llegó a un acuerdo, específicamente para España y para Portugal, que reduce nuestra participación en la financiación a un 30 por ciento aproximadamente de la financiación de los «stocks», de la que veníamos realizando o de la que nos correspondería en una visión —digamos— de igualdad con los demás países comunitarios. Esto tiene más importancia política, teniéndola también económica, porque supone una modificación del Tratado como puesta en marcha del Acta Unica.
En los fondos estructurales habrá un doblamiento de los fondos para el año 1992 para países como España (creo poder afirmar hoy aquí, aunque conocen perfectamente la evolución de los debates en Bruselas, y no lo repetiré para no insistir, que tenemos la seguridad de que superarán la duplicidad de aquí a 1992) y en 1993 existe el compromiso político de duplicarlos para el conjunto de los países de la Comunidad.
El debate se ha planteado en unos términos muy específicos: la posibilidad de garantizar que se doblan para los nuevos países miembros —tesis mantenida por algunos países europeos— y, en ese caso, por consiguiente, garantizar que se doblarían para España y para Portugal, o la posibilidad de garantizar que ese doblamiento de fondos no se va a producir como efecto de una política específica para algún país comunitario, aunque fuera nuestro país, sino como efecto de una decisión presupuestaria de incremento de los fondos estructurales con criterios comunitarios generales y no con criterios de excepcionalidad para un país de la Comunidad. Debo advertir que seguiré resistiéndome al planteamiento de situaciones de excepcionalidad pra España, porque he llegado a comprobar que las situaciones de excepcionalidad producen al mismo tiempo una situación de debilidad respecto del resto de los socios comunitarios, porque siempre, en cada debate, se saca a colación la excepcionalidad para un país para poder callarlo cuando plantea exigencias de carácter nacional o general. Por tanto, hemos preferido una política comunitaria que garantice el doblamiento de los fondos, y creo que se ha llegado al acuerdo con esa garantía para España y para otros paísescomunitarios, y para el conjunto también en 1993.
En recursos propios se ha llegado a una formula que mejorará ligeramente nuestra participación en los recursos de la Comunidad cambiando la base IVA —como conocen SS. SS.— por una base Producto Nacional Bruto, aunque con una corrección que salvaba una situación difícil de Italia. Tenderá, por consiguiente, a mejorarla, pero en el debate comunitario hemos insistido en otro de los elementos del Tratado de Adhesión, de eso que en las últimas cuarenta y ocho horas conocen SS. SS. que se introdujo como condición «sine qua non» para la firma del propio Tratado de Adhesión, que era la participación en la compensación británica, lo que se conoce en el argot como el cheque británico. Nosotros planteábamos no participar en esa compensación —había multitud de argumentos—, planteábamos otras alternativas, como participar de acuerdo con la prosperidad relativa (Producto Nacional Bruto, renta per cápita), o participar con algún criterio que disminuyera la obligación española, que no nos parecía, desde ningún punto de vista, justa. Se ha llegado a una fórmula de salida, que es la aplicación de los criterios de devolución que hace la Comunidad con nuestra aportación IVA también a lo que es la compensación británica. Esto unido produce un efecto para este año, para entendernos, de disminución de nuestra participación en la compensación británica del 50 por ciento. Es decir, si pagábamos —hipótesis de trabajo— 200 millones de ecus, pagaremos en 1988 cien millones de ecus de compensación. Naturalmente, como la devolución es decreciente, también será decreciente la reducción o la rebaja, pero al mismo tiempo la decisión sobre el cheque británico irá tendiendo a hacerlo degresivo hasta su desaparición.
Pues bien, he estado intentando poner de manifiesto algunos elementos de interés para España y de interés para la Comunidad. El año 1988 va a estar marcado, fundamentalmente, por un nuevo impulso al desarrollo del mercado interior, por un nuevo impulso, por consiguiente, a uno de los elementos de desarrollo del Acta única, de la cooperación política y, quizás, al comienzo de una reflexión europea sobre los problemas de seguridad. Digo quizás porque no hay todavía decisiones tomadas, pero evidentemente después del acuerdo sobre euromisiles en Europa el problema de la seguridad ocupa un plano especial, y probablemente habrá una orientación en esa dirección. Para nosotros es importante destacar que el año 1988 es un año de preparación de la Presidencia española del primer semestre de 1989.
Yo creo que saben perfectamente SS. SS. que la Comunidad se define por un proceso de negociación permanente. Es decir, que el Acuerdo de Bruselas —a mi juicio, un acuerdo importante desde la doble perspectiva comunitaria y española, como decía antes— dará lugar ahora a una negociación sobre la redacción de los nuevos reglamentos de aplicación del Acuerdo de Bruselas y, por consiguiente, a una constante negociación-presión en defensa de los criterios comunitarios y de los intereses españoles en la aplicación de los reglamentos. Pero sobre todo creo que tenemos que orientar nuestro esfuerzo a la preparación de la Presidencia española en 1989, Presidencia que debería caracterizarse por los hechos que ya están programados. Habrá un debate sobre la renovación del Acuerdo de Lomé, pero nosotros tendríamos que insistir en fortalecer la relación europea con áreas de nuestro interés, como puede ser el área latinoamericana, el conjunto de Iberoamérica y, en especial, las políticas más concretas respecto de Centroamérica.
En relación con los problemas del terrorismo y de la seguridad ciudadana, me permitirán que haga de nuevo una reflexión que no modifica para nada lo que ha sido la política del Gobierno, pero que puede contribuir a despejar algunas de las confusiones que se están produciendo en los últimos días. Una política como la que orienta la lucha por la erradicación de la violencia debe tener continuidad. Tiene, además, la enorme ventaja entre nosotros de que ha sido susceptible de ser consensuada, todo el mundo se ha puesto de acuerdo y, por consiguiente, la trascendencia del acuerdo sobre todo es la garantía de la permanencia en la orientación política por la erradicación de la violencia terrorista; acuerdo producido en Madrid y en Vitoria.
Pero la política antiterrorista tiene que seguir basándose en la eficacia de la acción policial, tiene que seguir basándose en la cooperación internacional y debe seguir basándose, pero tendremos que hacer una reflexión sobre su temporalidad, sobre una oferta de reinserción de los que quieran abandonar la violencia. Y digo que tendremos que hacer una reflexión sosegada para no alterar lo que pueden ser elementos positivos en la evolución porque el carácter indefinido de una política de reinserción podría hacer pensar a algunos de los que pueden aprovechar esa política de reinserción, que viven en una relativa impunidad respecto a determinados delitos, pensamiento que evidentemente hay que tratar de despejar del horizonte si queremos aplicar con rigor un esfuerzo de erradicación de la violencia.
Creo que todos estamos convencidos —y por eso no insistiré mucho en ello— de cuál es la evolución, a grandes rasgos positiva, de la lucha contra la violencia. Nuestra convicción nos ha llevado además al reforzamiento de esa política con los acuerdos a los que he hecho referencia.
Esa evolución positiva debida a la combinación de esos factores de la política antiterrorista no debe hacernos olvidar que la respuesta terrorista, que pierde en capacidad operativa, a veces se transforma en una respuesta dramática, indiscriminada, tan dura como la que hemos tenido que vivir, soportar y sufrir en 1987.
En esta Cámara no tengo más remedio que decir —los responsables políticos lo saben— que no se puede bajar la guardia, porque la amenaza de atentados terroristas no ha desaparecido en España, y aunque hay Una corriente de optimismo en la opinión pública del pueblo vasco y en la de toda España —esa corriente de optimismo debería hacer que algunas fuerzas políticas ligadas al fenómeno del terrorismo reflexionaran sobre la importancia que tiene la desaparición de la violencia para el propio desarrollo político, económico e institucional del pueblo vasco—, esa corriente, repito, debe ser moderada ante la clara conciencia de la gravedad del fenómeno terrorista, del fanatismo que conlleva en muchas de sus actitudes y ante la gravedad de lo que supone determinadas actuaciones, como las que hemos vivido el año pasado.
Quiero resaltar la importancia del consenso y del acuerdo por una razón fundamental, porque el Gobierno, que ha defendido esa política, que la ha discutido con los partidos políticos, con las fuerzas políticas representativas, está dispuesto a asumir la totalidad, la integridad del acuerdo, que a la vez es la fortaleza de la política antiterrorista y el límite de la actuación del Gobierno. Quiero que esto quede claro. Las especulaciones son inútiles, y existen muchas en estos días. Querría hacer un llamamiento para que disminuyeran. Es verdad que hemos estado dispuestos —y lo estamos— a abrir un cauce de diálogo de los límites de ese acuerdo. La soberanía nacional, la negociación política, directamente relacionadas entre sí, sólo son atribuibles a los grupos políticos con representación popular. Por tanto, no pueden ser atribuidas a nadie que utilice el chantaje o la fuerza; eso no ha cambiado, pero tampoco va a cambiar. Por ello, las especulaciones en ese terreno lo único que hacen es alimentar confusión y, a veces, otras cosas que son peores que la propia confusión.
Por tanto, repito, el consenso en Madrid y en Vitoria, entre los partidos políticos con representación popular es al mismo tiempo la fortaleza y el límite de la actuación del Gobierno. El diálogo tiene sus límites, y lo hemos dicho reiteradamente, y éstos están en el respeto a unas normas que nos hemos dado entre todos, que son la Constitución y los Estatutos. La negociación política sólo es concebible entre las fuerzas representativas que estén dispuestas a aceptar el ordenamiento jurídico, que a la vez permite que cada uno adopte la posición que desee y niega que cualquiera pueda defenderla usando la fuerza, el chantaje o la violencia.
Hemos decidido derogar la legislación antiterrorista e incluir en el Código Penal la tipificación del delito de terrorismo, así como en las normas procedimentales correspondientes. También existe preocupación en torno a esto.
Quiero decir que la decisión del Gobierno, que es coherente con la importancia de la lucha por la erradicación de la violencia, es la de introducir en nuestras normas ordinarias todos los elementos constitucionales válidos para erradicarla.
Como tenemos la ventaja de una definición del Tribunal Constitucional como máximo órgano de interpretación de nuestra Constitución y de arbitraje entre distintas posiciones cuando las hay, tenemos la ventaja de una interpretación en una sentencia, nosotros respetamos «stricto sensu» la sentencia y utilizaremos los instrumentos que la Constitución nos da, nos permite, para la erradicación de la violencia. Algo añadiría: yo soy el primero que querría ver desaparecer, no ya una legislación especial, sino de las propias normas comunes la tipificación de un delito tan grave y la regulación de unos procedimientos para esos delitos. Lo mismo que lo desean todos los responsables democráticos europeos. Pero hay que comprender algo que es muy simple y que a veces se pone en duda: la tipificación del delito y la lucha contra el delito de terrorismo es la justa correspondencia, la respuesta democrática a la existencia de una acción violenta y de una acción terrorista.
Por consiguiente, nadie se podrá cerrar a reabrir una reflexión sobre esta materia cuando tengamos la seguridad, la garantía, de que no hay quienes quieren utilizar las bombas, el secuestro o el chantaje para crear condicionamientos políticos a la democracia.
Creo haber sido preciso en el tema. Me gustaría que se comprendiera por toda la opinión pública, como se comprende por los grupos políticos, que en la lucha contra el terrorismo hay elementos de extraordinaria importancia.
como son la discreción. Ha habido avances importantes. Es verdad que siempre se nota lo que es la acción violenta. Difícilmente se puede evaluar lo que se evita cuando se produce un avance en la desarticulación de la organización terrorista; difícilmente se puede evaluar el efecto que supone la cooperación internacional en términos de agresiones violentas de carácter terrorista; lo que se evalúa, sobre todo, es la aparición del fenómeno, a veces con la dureza y con la crueldad con que lo hemos venido viviendo.
El Gobierno ha adoptado una posición clara: no puede haber un diálogo que permita la reincorporación si se permanece en la actitud de seguir cometiendo atentados. Y más allá de las palabras, de las declaraciones, de las notas, de las comunicaciones, nosotros no somos intérpretes de nada, y creo que hay muchos errores de interpretación. La única interpretación que cabe son los hechos, y en los hechos tenemos que basarnos para actuar. Es muy difícil hacer interpretaciones de cuarto, de segundo o de quinto grado cuando se trata de indagar en las posiciones de unos o de otros. Tenemos la voluntad firme de erradicar la violencia. Utilizaremos todos los instrumentos constitucionales para la erradicación de la violencia, todos; pero nuestro límite, como no podía ser menos, es la Constitución. Nuestro límite es el ordenamiento jurídico.
Y quiero mostrar, una vez expuesta y reiterada una posición que parece necesario poner de manifiesto de vez en cuando, aunque no cambien los elementos sustanciales, quiero mostrar la preocupación del Gobierno por lo que se viene considerando inseguridad ciudadana relacionada con la delincuencia.
El Ministro del Interior ha tenido ocasión de comparecer en varias circunstancias, en múltiples momentos, en relación con este fenómeno. Ha tenido también la oportunidad de dar los datos de cómo evoluciona la delincuencia y de los sentimientos de inseguridad que ésta genera. Es evidente, yo creo que para todos, que la seguridad o la inseguridad ciudadana no puede ligarse exclusivamente al fenómeno de la delincuencia; es un concepto más amplio que desde luego atañe a problemas de marginación, que desde luego atañe a algunos comportamientos de vulneración o de violación de la legalidad que no son estrictamente equiparables a los fenómenos de la delincuencia. Pero el hecho es que la evolución de la delincuencia es una evolución creciente en España. Se podría argumentar con datos comparativos, pero creo que no son del interés de nadie —nadie se consuela porque haya fenómenos parecidos en otras latitudes—, o se podría y se debería decir, porque creo que sí es del interés de todos que ha habido avances en aspectos importantes de la lucha contra la delincuencia; avances en la acción policial de la lucha contra el tráfico de droga; avances que a veces han merecido el reconocimiento a nivel internacional de ese esfuerzo, como un esfuerzo específico y considerable de las Fuerzas de Seguridad del Estado en España. Pero también ha habido un progreso preocupante, serio, de una serie de delitos.
Debo decirles a SS. SS. que también se ha especulado mucho sobre el número de los miembros de las Fuerzas de Seguridad del Estado. Desde que nosotros somos responsables del Gobierno no ha cambiado ese número; se mantiene constante. En mi opinión, habría que intentar aumentar el número de los efectivos. Se utilizan a veces comparaciones internacionales, que no son ciertas, de relación entre miembros de las fuerzas de Seguridad y ciudadanos. Yo creo que habría que hacer un esfuerzo por aumentar el número de miembros de las Fuerzas de Seguridad, y habría que intentar combatir algunas de las rigideces que se introducen dentro de la propia distribución funcional de las Fuerzas de Seguridad, que no son rigideces debidas a una determinada orientación política, de política de seguridad, sino que son rigideces que a veces nacen de las propias normas, que hacen más difícil una política de traslados y que, a veces, permiten observar que hay quizás un exceso de presencia en algunas zonas y un defecto de presencia en otras.
Pero yo hoy, sobre todo, quería poner de manifiesto que, a nuestro juicio, junto con la preocupación del fenómeno, puede haber una insuficiencia de medios humanos, una cierta rigidez en cuanto a la capacidad de distribuir funcionalmente a esos medios humanos, y una cierta falta de adecuación entre los instrumentos que dependen del Ejecutivo y los instrumentos que no dependen del Ejecutivo (insuficiencia de medios por parte del Poder Judicial), aunque el Gobierno ha atendido la petición en cuanto a medios materiales —como saben SS. SS.— en el Presupuesto de 1988 de los proyectos del Consejo, pero insuficiencia de medios desde el punto de vista judicial y también una quizás inadecuación de los procedimientos que se utilizan para todos los trámites penales relacionados con la actividad de la delincuencia en alguno de sus aspectos fundamentales. Procedimientos a veces largos; a veces se critica la prolongación de los procedimientos, pero también se plantean temores porque los procedimientos pudieran ser más breves, con una cierta pérdida de garantías.
El Gobierno va a dedicar una atención específica para intentar cambiar la curva de crecimiento de la delincuencia, que a veces se interpreta, yo creo que de una manera no correcta —he oído incluso en algún sitio hablar de 60 por ciento cuando las cifras que maneja el Ministerio son de un incremento de un 6,03 por ciento—, pero en todo caso es un incremento que constituye una grave preocupación. Y el Gobierno está en disposición de que haya un seguimiento por parte de la Cámara de esas políticas de lucha contra la delincuencia. A veces se dice o se piensa que todo depende de planes. También estamos abiertos a las sugerencias, al debate, con toda lealtad y con toda franqueza, de los grupos parlamentarios sobre lo que puedan ser iniciativas operativas en esta dirección.
Por tanto, primero, mostrar la preocupación; segundo, mostrar la decisión de quebrar —algunos criticaran la expresión— la arrogancia del comportamiento de algunos delincuentes, que es una realidad social, no sé por qué a veces atribuible a determinados posicionamientos ideológicos, pero es una realidad social que en algunas zonas, en algunos barrios, en algunas localidades todo el mundo conoce a quien actúa, a quien está cometiendo esos que llamamos delitos menores pero permanentes y continuados. Todo el mundo los conoce. Con frecuencia hay detenciones, múltiples detenciones, y con frecuencia hay ese atajo, esa ineficacia que supone, a pesar de que se ha aumentado el número de reclusos de manera importante, verlos de nuevo actuando en plena libertad.
Quería decir algo sobre algunos aspectos de la política institucional que creo que son de interés, sobre todo recordando que en otros debates sobre la política institucional y sobre la estructuración del estado de las autonomías muchas de SS. SS. me recordaban que no podía haber un desarrollo autonómico sin un sistema de financiación. Este año espero que el sistema de financiación no esté en discusión; es un sistema de financiación acordado entre el Gobierno y todas las Comunidades autónomas, tiene eficacia ya en 1987, la tendrá en 1988, pero a eso hay que añadir que ha habido un acuerdo sobre el cupo vasco que también en esta tribuna, en los años anteriores, se consideraba uno de los elementos de discrepancia y, por consiguiente, también de participación de la Comunidad autónoma vasca en la financiación de los gastos generales del Estado, junto con el desbloqueo de las transferencias, que también ha sido obtenido por mutuo acuerdo.
En el año 1987, hemos vivido además la experiencia de unas elecciones locales y autonómicas. Los partidos han hecho una distinta valoración, de acuerdo con sus propios criterios, sobre esos resultados. No es lo que me interesa destacar; me interesa destacar, sobre todo, que el funcionamiento de estos procesos electorales ha permitido unas alternancias que consolidan la eficacia en el funcionamiento de un Estado políticamente descentralizado.
Ha habido también elecciones de funcionarios en el ámbito de la Administración pública por primera vez y, por consiguiente, una representación de los funcionarios y de todos los dependientes de la Administración Pública que no existía hasta el momento presente. Y se han debatido leyes importantes —citaré cooperativas o propiedad intelectual o financiación de partidos— en la Cámara, entre otras muchas, y se han aprobado, produciendo un avance en ese desarrollo o perfeccionamiento institucional.
Les prometía brevedad, y como veo que el tiempo avanza y después SS. SS. tienen también limitaciones, haré una aproximación a la situación socieconómica en los términos que anuncié al principio.
Creo que podemos afirmar, sin caer en esa tentación que algunos están ya previendo desde hace tanto tiempo, de triunfalismo, que la situación socieconómica podría ser definida como el paso de la crisis a la recuperación. Estamos viviendo el tránsito de la crisis a la recuperación.
Querría decir desde el principio que para mí —lo he repetido muchas veces— la política económica tiene un sentido instrumental; es válida o no válida en función de los objetivos que es capaz de alcanzar o de las condiciones que es capaz de generar en el conjunto de la sociedad. ¿Condiciones para qué? Fundamentalmente, condiciones para que seamos también capaces de aumentar el grado de bienestar de los ciudadanos en su conjunto y, dentro de ese concepto amplio del grado de bienestar, los elementos que son más patentes desde el punto de vista del bienestar; en este caso destacaría sólo uno, porque después incidiré en ellos: si es capaz o no de generar condiciones que permitan aumentar el empleo; la oferta, por consiguiente, de la oportunidad de empleo a los ciudadanos, entre otros muchos elementos, pero ese es un elemento definitorio de la política económica si tiene ese sentido instrumental al que me he referido.
En el balance del año 1987, que es una cierta continuación ya del año 1986 y de la mitad de 1985, yo creo que pueden apreciarse resultados —y me referiré más que a cifras a conceptos, que tienen más interés—, pueden apreciarse resultados y amenazas, y por consiguiente, uno tiene que moderar lo que pudiera ser la apreciación positiva de los resultados, teniendo en cuenta que subyacen o aparecen amenazas que tienen una cierta importancia. A partir de esa valoración de resultados y de amenazas que nos permiten observar la situación económico-social de 1987, podríamos ver qué prioridades y por qué métodos podríamos conducir el futuro inmediato, 1988 y años siguientes.
Yo creo que los resultados son poco discutibles, y no me refiero a las cifras. SS. SS. saben que ha habido un crecimiento económico importante. ¿Nunca suficientemente importante? De acuerdo. Saben que se sitúa por encima de la media europea, doblándola. No voy a discutir cuál es la cifra del crecimiento económico. Por consiguiente, creo que, como para España esa situación —que es una situación positiva— es, al mismo tiempo, una situación imprescindible por nuestro menor grado de desarrollo relativo, lo único que podremos hacer es constatar que objetivamente es positivo ese grado de crecimiento y que habría que hacer lo posible —como diré después— para que no hubiese ningún estrangulamiento que impidiera que eso pudiera seguir siendo así en el futuro.
Yo creo que ha sido también positiva la evolución de los precios. Y, probablemente, se dice, por razones políticas, que cuando se habla de precios sólo se está hablando de macropolítica o de macroeconomía; que la inflación es un concepto abstracto distante de los ciudadanos. Lo rechazo. Lo he hecho hace poco tiempo entre mis compañeros —sí me lo permiten— en el propio congreso del partido. La verdad es que para mí la evolución de los precios tiene tanta importancia, obviamente, como la evolución de los salarios. No es posible seguir menospreciando el impacto que tiene para los ciudadanos que unos precios sean contenido o no sean capaces de reducirse, no sólo ya por razones de competitividad del sistema económico en relación con otros sistemas económicos; por razones estrictas de bienestar social, por razones estrictas de renta y, sobre todo, de renta de los que menos tienen. Y alguna vez habría que decirlo con claridad para intentar saltar de ese debate confuso, a veces perverso. Se dice: ¡Bah! Se preocupan sólo de la inflación. La inflación es lo que preocupa a miles de ciudadanos y, a veces, inconscientemente, pero la evolución de los precios les preocupa razonablemente tanto como la evolución de los salarios o de las pensiones. Y, desde luego, para hacer una política europea, es un elemento que, si no se tiene en cuenta, uno cada vez se aleja más de Europa. Se puede ir al desarrollismo inflacionista como concepto, pero eso no es europeo, al menos que yo sepa.
El aumento de la inversión ha sido importante. Y de nuevo digo que, después de años de caída de la inversión, que digamos que la inversión aumenta y, sobre todo, aumenta la inversión en bienes de equipo para renovar el aparato industrial de manera importante, no es más que decir que está ocurriendo lo que necesitamos que ocurra. Por tanto, ni hay por qué echar las campanas al vuelo ni hay por qué dejar de decirles a los ciudadanos que está ocurriendo, en materia de inversión productiva, lo que de verdad necesita España que ocurra, pero no que ocurra uno o dos años, sino que ocurra probablemente en los próximos equis años, (cinco, ocho, diez), porque tenemos —repito— que recuperar el retraso relativo.
Las empresas públicas y las empresas privadas también han mejorado; lo saben perfectamente SS. SS. No hay el ritmo de suspensiones de pago que hemos vivido en los últimos años. Nos situamos ya en tasas de los años 1973, y eso también se considera a veces como macroeconomía, pero la verdad es que es microeconomía. No es lo mismo que suspendan algo novecientas o mil empresas cada año, que ese ritmo esté naturalmente, no sólo disminuyendo, sino reduciéndose a tasas previas a la propia crisis económica. Las empresas públicas han mejorado su gestión y sus resultados. Mejorarlo no quiere decir que sea suficiente. No habría ninguna razón para que un conjunto de empresas públicas —es imposible afirmar que todas, porque en todo el mundo hay algunas empresas del sector público que tienen déficit, como en los ferrocarriles—, pero no es posible mantener que determinadas empresas públicas no puedan mejorar sus resultados. La verdad es que se constata que han ido evolucionando positivamente.
Me importa destacar, sobre todo, los aspectos que tienen una incidencia social más directa y, quizá también, para contribuir a hacer un esfuerzo de clarificación en un tema de una grave preocupación. Me importa decir que el crecimiento económico no es una condición suficiente, pero sí es una condición necesaria para que se genere empleo. La verdad es que la generación de empleo neto se está produciendo; que ha cambiado el signo; que no me importa tanto discutir, desde el punto de vista abstracto, en qué medida, porque lo cierto es que hemos pasado de una tasa de destrucción de empleo hace pocos años de mil puestos de trabajo diarios a una tasa de creación de empleo neto de mil puestos de trabajo diarios. Creo que eso hay que decirlo tal como es. Y añadir a continuación que, mientras que no había expectativas de encontrar trabajo, la población activa no crecía y, cuando hay expectativas de encontrar trabajo, la población activa crece y, por consiguiente, que la estadística del paro permanece en tasas altísimas. ¿Es suficiente generar mil puestos de trabajo netos cada día? Seguro que no. Hay que intentar superar esos mil puestos de trabajo diarios de media que se vienen generando como empleo neto. Pero hay que poner las cifras en relación con la realidad y optimizar esa realidad.
Se ha hablado también de algunos aspectos de la política social, yo creo que con errores. No sólo se ha producido a lo largo del año un crecimiento de los salarios reales, sino también un crecimiento, cambiando la situación anterior, de la participación de las rentas salariales en la renta total. Un mayor crecimiento, por consiguiente, de las rentas salariales que de las rentas no salariales a lo largo del año 1987, cambiando una tendencia que se venía produciendo con la rápida recuperación de los excedentes de las empresas. Quiero decir que en política social la mejora de la situación económica permite incrementar el esfuerzo sanitario, como se ha hecho —y lo saben SS.SS.— de manera importante en los últimos presupuestos, o permite incrementar el esfuerzo educativo, o permite incrementar el esfuerzo en pensiones diciendo que tanto las medias como las mínimas ganan netamente capacidad adquisitiva respecto de la evolución de los precios. Por consiguiente, se hace un esfuerzo de política social. ¿Cuánto más esfuerzo de política social se puede hacer? Lo veremos cuando analicemos qué prioridades son las que realmente podrían enmarcar el futuro de la evolución socioeconómica y, por tanto, de la política socioeconómica.
También el crecimiento económico, la evolución favorable de la economía puede permitir una reducción del impuesto sobre la renta que favorezca el poder adquisitivo de las rentas más bajas. Pero hay amenazas, y yo les quiero decir con claridad, señorías, que el Gobierno está preocupado, porque aunque la tasa de inflación haya sido menor a la esperada en 1987, no podemos olvidar que ha sido un año excepcionalmente favorable, tanto desde el punto de vista agrícola como desde el punto de vista de la paridad monetaria con el dólar, por la caída de éste, por la influencia de las importaciones, y no podemos pensar que todos los años van a tener un cuadro tan favorable como el año 1987 para conseguir continuar reduciendo la evolución de los precios.
Por consiguiente, tenemos que comprobar que hay una cierta resistencia a la baja, en determinado tipo de productos, y, por tanto, no se ha ganado la batalla por la disminución de los precios, que permanece como una batalla necesaria y como una amenaza respecto de los objetivos que nos marcamos, objetivos que creo que cuando se discuten seriamente son importantes para todos, igual que existe una balanza comercial negativa en 1986 y 1987 después de haber sido positiva durante algunos años anteriormente. Se puede discutir cómo son los componentes de esa balanza comercial, pero lo cierto es que el crecimiento del déficit comercial con el exterior está empezando a poner en cuestión —y ya lo pondrá este año— nuestra propia balanza de pagos. Por tanto, es una evolución amenazante. Es verdad que ha habido una importación de gran trascendencia en bienes de equipo para renovar el aparato productivo, pero tendríamos que ser capaces de conseguir que esa renovación del aparato productivo, que esa modernización del aparato productivo llegara a tiempo para que el desequilibrio de nuestras cuentas con el exterior no fuera grave por el incremento del déficit de la balanza comercial, es decir, pudiéramos sustituir algunos de los flujos de importaciones por producciones nacionales y pudiéramos ampliar aún más nuestros mercados exteriores, aunque haya crecido en tasas superiores, como saben SS. SS., nuestra presencia en esos mercados exteriores a lo que ha sido la media del crecimiento mundial.
Hay esas amenazas en el propio año 1987 y, por consiguiente, hacer una valoración exclusivamente positiva ni está en mi ánimo, ni es justo, ni se acercaría a la realidad, igual que no se acercaría el hacerla negativa, porque los parámetros económicos y sociales van siendo positivos.
Me interesa, sobre todo, destacar las prioridades para el futuro. Yo creo que cuando se habla de prioridades —se ha dicho muchas veces— se habla de prioridades que tienen que ser, por definición, escalonadas y compatibles entre sí. No creo que sea difícil; en cierto modo todos lo hemos practicado. Depende de la situación en la que uno está o de la responsabilidad que uno tenga. No creo que sea difícil ir sumando qué le gustaría a cada cual que se le dijera, ocupe el puesto que ocupe en cualquier lugar de la sociedad. No es difícil hacerlo; lo que es difícil es hacerlo compatible, y para hacerlo compatible hay que establecer unas prioridades.
Yo no sólo voy a hablar de las prioridades que creo necesarias para el futuro inmediato, sino que voy a hablar también de los métodos. Y cuando hablo de los métodos me refiero de nuevo a la concertación social. En cinco años de gobierno ha habido tres años con acuerdo, y este es el segundo año —no consecutivo, pero el segundo año— sin acuerdo social. Por eso me preocupé durante el verano de insistir en la posibilidad de una concertación, de un acuerdo económico-social con los interlocutores sociales que pudiera incluso abarcar al período de legislatura que queda, debo decir que sin éxito en cuanto al planteamiento global, aunque hay respuestas parciales a esa oferta.
Pero le doy importancia también al método. La prioridad número uno —creo que la compartimos todos— es la generación de empleo, sobre todo de empleo juvenil. Es decir, acelerar la oferta de trabajo, estimularla sobre todo a los sectores jóvenes para que tengan la oportunidad de insertarse en eso que llamamos a veces tejido social a través de un puesto de trabajo, creo que compartimos todos que es una prioridad, la prioridad número uno. Y cuando se habla de la prioridad número uno quiere decir que las demás prioridades están detrás. (Rumores.) Si son compatibles con ellas han de ser hechas. Sí, parece de perogrullo, pero ya verán cómo no lo es. Y no lo es en los debates dentro y fuera de la Cámara. Tienen que ceder, repito, ante la prioridad número uno.
Pues bien, señorías, se pueden discutir distintos programas de políticas de estímulo a la creación de empleo juvenil. Ahora, me parece que esas obviedades que a veces se olvidan hay que reiterarlas, y hay que reiterarlas insistentemente. La única manera de que exista un incremento del empleo, en general, y del empleo juvenil, en particular, es manteniendo una tasa de crecimiento capaz de hacer esa oferta de trabajo. Y para mantener esa tasa de crecimiento hay que garantizar también una tasa de crecimiento de la inversión, y no se ha inventado una fórmula alternativa. Junto a eso se pueden hacer programas especiales, como el de formación e inserción profesional que afectará a 450.000 jóvenes, con un coste de 97.000 millones de pesetas. Desde luego. Ese y otro plan de empleo juvenil que está diseñando el Gobierno y ofreciéndolo a los interlocutores sociales. Se puede implementar esa política, creando sobre todo unas condiciones más favorables para el acceso al empleo, pero el empleo sólo se va a generar si las condiciones para su generación se dan. Se están dando este año. Optimicemos esa situación. Mantengamos un ritmo suficiente de inversión y de crecimiento. No es suficiente, pero desde luego es indispensable que eso se mantenga si queremos decir seriamente a la sociedad cuáles son las condiciones para la generación de empleo e insistir fundamentalmente en que el empleo juvenil es una prioridad.
Pero esa prioridad, que decía que estaba afectada por el grado de crecimiento y por el grado de inversión que se estuvieran manteniendo y que se pudieran mantener en el futuro, a la vez tiene que ir acompañada de las políticas que hagan posible que no se generen cuellos de botella para el mantenimiento de ese crecimiento y de esa inversión. Y les quiero decir, al mismo tiempo con decisión y con preocupación, que las políticas de desarrollo de infraestructura, de comunicaciones en su más amplio sentido, son un elemento, a mi juicio, clave para impedir que se generen esos cuellos de botella que impidan el crecimiento y, por tanto, la generación de empleo.
Conocen SS. SS., porque los Ministros los han expuesto en el Parlamento reiteradamente, los proyectos de desarrollo en carreteras, en ferrocarriles, en gasoductos, en Investigación y tecnología, el nuevo plan informático, por consiguiente, el esfuerzo que creemos mínimo imprescindible para eliminar cuellos de botella que pudieran estrangular la buena disposición al crecimiento de la economía española. Pero el que estén diseñados estos proyectos no significa que estén conseguidos. Son políticas que se pueden discutir en su cantidad y en su cualidad y el Gobierno está dispuesto a seguir debatiéndolo en el Parlamento. Se dedican fondos importantes. Me atrevería a decir que habría que hacer un esfuerzo selectivo para que los poderes públicos centraran su atención fundamentalmente en este área, en un área de eliminación de cuellos de botella, que afecta también a lo que podríamos llamar una infraestructura humana y a la formación necesaria de los jóvenes que acceden al mercado de trabajo para responder a lo que ese mercado de trabajo les va a exigir, a todo el proceso de modernización de la economía española, a todo el proceso de crecimiento con modernización del aparato productivo.
Hay que hacer una prioridad de la política social, de la cohesión social. No hay posibilidad de progresar suficientemente en la cohesión social si no se es, al mismo tiempo, capaz de progresar positivamente. Progresar significa eso. Si no se es al mismo tiempo capaz de crear, de generar recursos, de desarrollar la economía. Cuando hablaba durante el verano de esa oferta a los interlocutores sociales, sindicatos y patronal, ponía especial énfasis en el esfuerzo educativo, en el esfuerzo en materia de sanidad y en materia de justicia. El esfuerzo se ha reflejado, aunque no hubo acuerdo, en los Presupuestos de 1988, y las tasas de crecimiento del gasto son importantes en materia de sanidad, repito, de educación y de justicia, pero como no me he detenido en cifras seguiré sin detenerme. Estos incrementos van a facilitar, a fomentar la cohesión social y un mayor grado de igualdad entre los ciudadanos españoles. Incremento también en la política ante algunos sectores de marginación tradicionales y algunos sectores de marginación menos tradicionales. Incrementos del esfuerzo en la política de pensiones.
Creo que la discusión de las cifras es menos operativa que el simple análisis de las cantidades que se destinan a ese esfuerzo. Les recordaré a SS. SS. entre las pocas que puedo citar, que se han doblado las cifras en los últimos años destinadas a pensiones y a asistencia social. En algunos casos, en los menos favorecidos, como en las asistenciales, saben muy bien SS. SS. que esa cifra no se ha doblado, se ha multiplicado varias veces. Puedo comprender, además, que se hable insistentemente, dentro y fuera de la Cámara, de la existencia de la pérdida de sensibilidades sociales, pero la sensibilidad social sólo se puede demostrar con las acciones que se hayan producido o con las que se producen, mucho más que con los discursos más o menos altisonantes.
La concertación como método me parece extraordinariamente importante. ¿Por qué hemos querido y queremos insistir en una concertación global? Insistimos en una concertación global por algo que es fácil de entender: sólo desde el análisis global de nuestra situación económico-social y de nuestras posibilidades económicas reales se pueden discutir parcialmente las políticas que puedan mejorar tal o cual segmento de nuestra población. Esto tiene mucho que ver con lo que decía antes de las prioridades establecidas.
Comprendo que haya una cierta resistencia —y lo respeto— por parte de los interlocutores sociales a discutir la globalidad de la situación y, por tanto, una cierta tendencia a discutir parcialmente tal aspecto o tal otro de la política económica o de la política social, pero creo que es razonable que, al menos en el nivel de análisis, se haga un esfuerzo para llegar a un acuerdo sobre datos reales de la situación, a partir de los cuales cobran sentido las exigencias que se planteen y, sobre todo, cobran sentido las compatibilidades entre las prioridades que consideramos fundamentales y las que consideramos de menor grado o menos fundamentales para la sociedad española.
Resumiría, señorías, la intervención en pocas palabras. Yo creo que es inútil decir algo que no se ajuste lo más posible, aunque haya posiciones políticas distintas, a la realidad de lo que está pasando. He oído decir, ya digo, en esta Cámara, por interlocutores de la oposición, que España vive una ocasión histórica importante —se decía, creo que literalmente—, la mejor en mucho tiempo para desarrollarse desde el punto de vista económico y social. Pues bien, yo creo que tenemos una sociedad dinámica, viva, que tiene capacidad de crecimiento. La responsabilidad, desde el punto de vista político, es intentar limitar los elementos que puedan ser negativos, los que sean amenazantes, e intentar facilitar el crecimiento y el dinamismo de la sociedad. Por eso he hecho hincapié en que habrá que hacer un enorme esfuerzo en infraestructuras que permitan la circulación del crecimiento económico, y no del crecimiento por el crecimiento, sino como condición para hacer una política capaz de generar empleo y de seguir generando unas mayores tasas de bienestar, unas mayores cuotas de igualdad entre los ciudadanos.
Por tanto, si describiera lo que ocurre en el año 1987, diría que, a lo largo de los últimos años —los que deseen SS. SS., no sé cuántos, yo no quiero poner el límite; se habla de todo el período de la crisis, o de todo el período democrático, o del período de gobierno socialista—, hemos vivido 1983 y 1984 en un esfuerzo de saneamiento muy duro, con una caída importante de muchos de los elementos preocupantes, como, por ejemplo, la continuación de la caída en el empleo neto, y a partir de 1985 está remontando la economía española. Nada más quiero decir eso, que es una apreciación ajustada a la realidad. El que esté remontando y se sostenga esa evolución en 1986 y en 1987 no me permite estar conforme, no me parece suficiente, son muchas las distancias que tenemos que cubrir respecto de otros países, pero sí me permite decir, señorías, y decirlo serena y tranquilamente, que esa es la senda correcta, y que si se puede optimizar, tanto mejor, y que si se puede hacer un esfuerzo por eliminar lo negativo, tanto mejor. Ese es nuestro deseo, nuestro proyecto y nuestra apertura a todos, para saber si efectivamente se puede crecer más de lo que se está creciendo y se puede crecer mejor; si se puede hacer una mayor política de bienestar y se puede hacer mejor, compatible con mayores políticas de generación de empleo.
Con esa apertura, con esa disposición vengo a este debate. Les ruego que perdonen no haber estado pegado a un discurso escrito, pero también creo que es de mayor alivio oír directamente que oír la lectura.
Gracias. (Fuertes aplausos en los bancos de la izquierda.)