Señor Presidente, señorías, iniciamos hoy el sexto debate sobre política general, de acuerdo con la iniciativa adoptada por este Gobierno desde el comienzo de su primer mandato. Voy a centrar mi atención en cinco temas, sin excluir a lo largo del debate otros que puedan surgir. Los cinco serán: situación económico-social, la concertación social y sus dificultades, perspectivas de las Comunidades Europeas, política de paz y seguridad y terrorismo.
Como saben bien SS. SS., todo debate de política general que pretende analizar la evolución, año a año, del estado de la nación tropieza con dos dificultades. La primera, es que la ennumeración de los temas produce insatisfacciones relativas a los diferentes interlocutores. De esta manera, cada año se oye desde la tribuna que no han sido expuestos por el Gobierno una serie de problemas que legítimamente consideran de importancia para la representación que ostentan. Una vez más pido excusas por anticipado por ello.
Salvo que consideramos el debate como una especie de trinca opositora, es lógico y razonable que nos situemos en las grandes cuestiones que marcan las orientaciones básicas de la situación social o de la situación nacional.
El segundo problema es la presencia de lo inmediato o noticiable como un elemento que se convierte en clave para el debate. En esta ocasión es además un acontecimiento de gran transcendencia: el desacuerdo entre el Gobierno y los sindicatos en la negociación sobre cuatro de los cinco puntos reivindicativos que estos sindicatos dedujeron de la huelga del 14 de diciembre del pasado año.
Así pues, consciente de ambos riesgos, trataré de explicar las posiciones del Gobierno ante la evolución de 1988 y ante las perspectivas para el futuro inmediato. ,
La experiencia política nos va enseñando a ver con mayor naturalidad la existencia de diferentes enfoques sobre una misma realidad, sin que falte una parte de verdad en las distintas versiones que encarnan estos enfoques. Por ello, desde la responsabilidad del Gobierno, aunque se haga un esfuerzo de máxima objetividad, seguramente estaremos condicionados por nuestras circunstancias y, dispuesto como estoy a decir la verdad de lo que pienso, de antemano admito que han de ser tomadas mis apreciaciones con el relativismo propio de los que las perciben desde otras posiciones distintas.
Cada día me parece más importante que seamos capaces de lanzar ante la sociedad española un debate político clarificador de posturas y objetivos y cada vez, por el contrario, me parece menos útil mantener una confrontación basada en descalificaciones que niegan toda la razón al adversario, cualquiera que sea éste.
De este Gobierno se dice que su única finalidad es permanecer en el poder y, por consiguiente, que todo lo que hace va encaminado a conseguir este objetivo. Al mismo tiempo se afirma que el Gobierno no es sensible a las reivindicaciones de la base social que lo apoya o a las reivindicaciones de los sindicatos. Si lo primero fuera verdad, no aceptar las reivindicaciones de los sindicatos sería algo peor que un error, sería una estupidez en contradicción directa con el supuesto deseo de permanecer en el poder a toda costa. Por tanto, los ciudadanos podrán comprender que si el Gobierno mantiene determinadas posiciones que se consideran poco populares o a las que se atribuyen las consecuencias de una pérdida de apoyo electoral, será, acertada o equivocadamente, porque cree en un proyecto político, económico y social para nuestro país que debe desarrollarse dentro de unos limites en los que no caben sesiones demagógicas o actitudes meramente electoralistas. Si ello tuviera consecuencias negativas desde el punto de vista electoral, cosa que lógicamente trataremos de evitar, en todo caso sería preferible a la laxitud o al abandono de objetivos que nos parecen importantes para todos como sociedad, pero en particular nos parecen importantes para los sectores menos favorecidos.
He aquí la gran contradicción en la que aparentemente estamos viviendo como fruto de una situación confusa o, tal vez, como fruto de nuestra falta de capacidad para explicar claramente por dónde queremos caminar.
Es lógico señorías que, dicho esto, se instruya la posibilidad de un paquete de medidas espectaculares sobre el que se rumorea que se va a presentar a lo largo de este debate.
La separación en diferentes puntos temáticos a efectos de exposición —reiteraré una vez más— tiene que ir siempre acompañada de la explicación de que unos y otros se relacionan entre sí. Son, como saben muy bien, interdependientes, como lo son cada vez más las evoluciones internas de nuestra sociedad y las de las sociedades de nuestro entorno. Véase, por ejemplo, la relación íntima que existe entre la situación socioeconómica de España, la necesidad de una concertación social que permita alcanzar los objetivos en un clima de paz social y el proceso de integración en la Comunidad Europea, al que se une el desarrollo del Acta Unica.
El año 1988 ha sido el tercero consecutivo en el que la economía española ha mostrado unos signos claros de recuperación. Como saben SS. SS. tras una larga década de crisis y después de tres años de política de ajustes, a partir de la mitad de 1985 el crecimiento se ha situado en una media que supera el 4,5 por ciento. Sin duda hemos aprovechado el efecto de una mejor coyuntura internacional junto al esfuerzo de saneamiento hecho dentro y por la sociedad española.
Los datos son suficientemente conocidos para detenernos mucho en ellos, sobre todo si tenemos en cuenta que junto a los factores positivos hay también factores negativos, factores de riesgo, a los que sí merece la pena prestar atención para evitar que se conviertan en siniestros.
Siguen siendo demasiado importantes los desafíos de la economía española en los próximos años para que nos permitamos cualquier ejercicio de autocomplacencia.
Por tanto, parece poco discutible que la política de ajustes y la coyuntura internacional han producido los efectos positivos necesarios para permitir que los últimos tres años hayan sido de crecimiento sostenido de nuestra economía, a un ritmo, como saben bien, superior a la medida comunitaria, y superior a la media de los países de la OCDE.
La recuperación del denostado excedente empresarial y la confianza en la situación española han dado como fruto un crecimiento importante de la tasa de inversión que se viene situando en tomo al 14 o el 15 por ciento. Como la confianza es un concepto relativamente etéreo y relativamente frágil, seguramente a ella han contribuido la disminución de la tasa de inflación en los últimos años, la recuperación de un equilibrio razonable de nuestras cuentas con el exterior y la estabilidad política interna e internacional de España.
Estos elementos, que despectivamente se consideran macroeconómicos o macropolíticos y respecto de los que se reitera una y otra vez que no afectan a la vida de los ciudadanos, han producido una primera consecuencia que, a nuestro juicio, es la más importante de todo el cuadro: se ha pasado de la destrucción de empleo neto durante diez años a la creación de empleo neto en los últimos tres años y medio.
A efectos de orientación deberíamos recordar que en esos diez años de referencia, 1975-1985, se destruyeron en nuestro país más de dos millones de puestos de trabajo y, conviene no olvidarlo, en todo o en parte se destruyeron las empresas que los sostenían. A partir de esa fecha y hasta el momento en que celebramos este debate se han creado un millón doscientos mil puestos de trabajo netos. En los últimos tres años se han reconstruido en torno a la mitad de los puestos de trabajo destruidos en la década de crisis. Como esto es insuficiente para las necesidades de la sociedad española, sería ridículo sacar de ello conclusiones de autosatisfacción; pero también sería insensato no deducir de este cuadro una conclusión igualmente inexorable: es necesario hacer todo lo posible para mantener una evolución económico-social que permita o que siga permitiendo, para el próximo y los siguientes años, una evolución semejante en términos de creación de empleo.
Si es verdad lo que se dice en todos los discursos, en todas las prédicas que a diario oímos, sea quien sea quien las pronuncie; si es verdad, digo, que la prioridad número uno para todos nosotros (fuerzas políticas, económicas y sociales) es la generación de empleo, aplicar recetas que contradigan las condiciones básicas para conseguir este objetivo es un error que no se puede admitir. Sean cuales sean las críticas que esto conlleve, en la medida en que el Gobierno pueda evitarlo, lo evitará.
Partiendo, pues, de la base de que necesitamos mantener el crecimiento de nuestra economía en tasas que se aproximen a lo que ha venido ocurriendo en 1986,1987 y 1988, porque ello nos va a permitir seguir creando empleo, ¿qué deberíamos hacer y qué deberíamos evitar? No hace falta ser un especialista, como ahora se dice, un tecnócrata, para comprender que si la política de ajustes ha de ser concebida como una política rigurosa y vigilante, la política de crecimiento sostenido no plantea menos exigencias de rigor de vigilancia, más bien al contrario. Creo que en la situación económico-social de España, tendríamos que redoblar nuestro esfuerzo, el esfuerzo de todos, para que no se nos fueran de las manos las oportunidades que, sin duda, se están ofreciendo a la sociedad española por actitudes laxas o por falsos espejismos. Por ejemplo, sería imperdonable que no fuésemos capaces de frenar la amenaza inflacionista que todavía pende sobre la economía española, con sus efectos altamente negativos para las rentas de los más desfavorecidos, para el mantenimiento de una competitividad imprescindible y para el sostenimiento, en fin, de una política de creación de empleo. Sería absurdo que no tuviéramos en cuenta que nuestra balanza comercial ha cambiado de signo justamente al compás de nuestro crecimiento económico, y que ello nos ha llevado a una situación de balanza de pagos negativa, cuyo control ha de mantenerse en unos límites soportables. Si el desequilibrio de la balanza comercial siguiera aumentando y su impacto sobre la balanza de pagos sobrepasara determinados límites, nos veríamos obligados a estabilizar de nuevo, sobre todo si se pierde el control de la inflación.
Este cuadro se ve con mucha mayor nitidez si se tiene en cuenta otro de los elementos que con frecuencia se menosprecia en nuestro debate interno: el desarrollo de nuestra adhesión a la Comunidad Europea y la dinámica producida por el Acta Unica Europea. Aunque volveré más tarde a los temas comunitarios, cuando analizamos la situación económico-social de España, podemos ver que, coincidiendo con nuestro ingreso en la Comunidad —enero de 1986—, la economía española ha vivido su mayor etapa de crecimiento en los últimos años. Pero, al mismo tiempo, podemos ver que nuestra competitividad no es suficiente para aguantar unos intercambios comerciales que nos resultan desfavorables, aunque sea cierto que una parte de las importaciones van encaminadas a mejorar nuestro aparato productivo, y, por tanto, a compensar ese desequilibrio en la competitividad. Y, finalmente, podemos ver cómo se pone de manifiesto, en este proceso de integración en la Comunidad, que nuestras tasas de inflación no pueden separarse de las tasas medias comunitarias sin grave riesgo para la economía española. Hemos entrado en la Comunidad en un momento en que ésta está viviendo una nueva dinámica de crecimiento, de liberalización, de modernización, de incremento de su capacidad de competitividad. Para España, sin duda, como para el conjunto de la Comunidad, esto es positivo, pero representa un desafío mayor. Si el tren comunitario hubiera caminado, en el momento de nuestra integración, a marcha lenta, un ligero incremento de nuestra velocidad para adaptarnos, nos hubiera facilitado el ponernos a su ritmo y, por tanto, montar en él; pero ese tren comunitario está marchando a buen ritmo y, por ello, nuestro esfuerzo para no quedar en la vía tiene que ser mayor. Pero lo importante es que este esfuerzo es muy positivo para la economía y para la sociedad española. No debe ser, por tanto, concebido como un sufrimiento, sino como una oportunidad para despegar definitivamente de nuestro pasado.
Este es, fundamentalmente, el mensaje que uno trataría de transmitir a los agentes económicos y sociales y a las fuerzas políticas, conscientes de que no es una tarea exclusiva del Gobierno, conscientes de que no basta una determinada definición de política económica para conseguir los resultados, conscientes, en fin, de que el esfuerzo positivo, el decrecimiento sostenido, eliminando las incertidumbres y aprovechando los márgenes diferenciales que tenemos, exigen un acuerdo muy amplio. De otra manera, la tarea se hará mucho más difícil.
—	en este cuadro el Gobierno ha propuesto, a través del instrumento que tiene en la mano, una serie de prioridades, que se expresan con toda claridad en los presupuestos generales para 1989; los presupuestos que deben acompañar, razonablemente, la marcha de la economía del país para ayudarla a conseguir sus objetivos. Poner hoy el énfasis en un mayor gasto para desarrollar nuestras escasas infraestructuras materiales y humanas, no es más que manifestar la voluntad de facilitar los cauces adecuados para un crecimiento sostenido. Reiterar, contra corriente, que la moderación en el crecimiento de las rentas salariales es un factor importante, aunque no único, para mantener controlada la inflación y aumentar nuestra competitividad, no es más que contribuir a un crecimiento sostenido capaz de generar empleo en una economía más moderna.
Aumentar el gasto social dentro de unos límites tolerables que permitan disminuir nuestro déficit y que permitan también mirar al futuro sin la angustia de una crisis financiera de nuestro sistema de Seguridad Social, no es más que intentar una distribución de la riqueza que no suponga un engaño demagógico, capaz de superar un bache, pero no de subir toda la cuesta.
Si se me permite la expresión, tener sensibilidad social (algo distinto a sensibilidad corporativa) significa, a nuestro juicio, mantener estos objetivos para España.
Es verdad, señorías, que la política económica obligará siempre, en cualquier circunstancia, a una selección de prioridades, y éstas pueden considerarse relativas, aunque sea desde el punto de vista cuantitativo. Por ello, es posible que algunos piensen que aumentar más de lo que se hace el gasto social no perjudicará el crecimiento sostenido de la inversión y el empleo, o el proceso de adaptación a la economía europea.
Es posible que alguna razón tengan los que afirman un año que estamos obsesionados por la inflación y al año siguiente dicen que la peor derrota de la política económica, la que genera una gran deuda social, es que la inflación media se sitúe en el 5 por ciento, despreciando un crecimiento de más del 5 por ciento y una creación de empleos netos superior a 300.000 puestos de trabajo. Y es posible que tengan razón los que dicen que nos preocupamos excesivamente por el déficit del Estado, y los que afirman que ese déficit no es del Estado, sino de la sociedad, sobre todo de la sociedad del futuro que, aunque no lo haya contraído, deberá pagarlo.
Por todo esto, cuando defendemos un determinado análisis de nuestra situación económico-social y de las exigencias de rigor y de vigilancia que nos plantea su futuro, lo hacemos con la plena conciencia de que es discutible, y por tanto con la convicción de que otros pondrían el énfasis en cosas distintas de las que el Gobierno pretende.
No niego la razón, en este cuadro, a los interlocutores sociales de manera total, como ellos hacen con el Gobierno. Más bien trato de buscar, a través de un diálogo serio, un punto de encuentro que haga compatible lo que pensamos que debe hacerse en política económico y social y lo que otros piden que hagamos en algunas materias específicas. Y lo hacemos así porque creemos que merece la pena conseguir un clima de paz social, por su valor en sí mismo para todos los ciudadanos en la convivencia diaria, y porque es un instrumento que facilita la consecución de objetivos económico-sociales, beneficiosos para todos.
Ahora bien, esta actitud de búsqueda de un acuerdo tiene unos límites. Límites que, estando en el acierto o en el error, no podemos ni debemos sobrepasar como Gobierno, como responsables primeros de la política económica y social. Y, como decía al principio, esta actitud, en el momento que estamos viviendo, se aleja de cualquier planteamiento electoralista, soy plenamente consciente de ello, porque una posición electoralista nos llevaría a Asumir —con mayúscula—, como piden las centrales sindicales y alguna fuerza política, sus posiciones y reivindicaciones, sea cual sea su impacto sobre la economía y sus efectos sobre las posibilidades de futuro. Cuánto más cómodo sería para el Gobierno esta comparecencia ofreciendo a la Cámara y a los ciudadanos un acuerdo con las centrales sindicales en todo lo que exigen.
Por ello, conviene recordar lo que ha venido ocurriendo, para aclarar en lo posible el punto en que nos encontramos. Los dirigentes sindicales, y otros, afirman que el Gobierno ha roto por mucho tiempo las posibilidades de concertación social. Junto a esto, se hacen descalificaciones sistemáticas al Gobierno y a su política económica y social. Como no se trata de jugar a fáciles descalificaciones, voy a intentar describir los acontecimientos y explicar las posiciones del Gobierno.
En primer lugar, la concertación ha sido considerada importante, como concepto y como instrumento, durante todo el proceso de transición democrática, tanto para la consolidación de las libertades cuanto para la superación de la crisis económica. Vista de esta manera, se inició con un acuerdo entre las fuerzas políticas con representación parlamentaria y con la ausencia de los sindicatos y de la patronal. Fue esta primera concertación «sui generis», conocida como «pactos de la Moncloa» y situada en aquellos primeros meses de nuestra experiencia democrática, urgidas por la necesidad de conjurar las amenazas a las libertades y de combatir los más graves desajustes de la economía. Fue importante, entre otras cosas, para reducir diez puntos de una inflación que era galopante por aquellos años. La clave estuvo en el acuerdo de negociar salarios, retribuciones, por la inflación prevista y no por la pasada. Pasamos del 26 por ciento, aproximadamente, al 16 por ciento de inflación en muy poco tiempo, aunque después ésta quedara estancada, hasta 1983, en torno al 15 por ciento. Pero a partir de ese momento, que lógicamente no habría de repetirse porque los sindicatos y la patronal empezaron a jugar su papel, la concertación empezó a entenderse en sus dimensiones clásicas, como acuerdo entre sindicatos y patronal (eran los acuerdos marco o los acuerdos interconfederales), que orientaban el conjunto de la negociación colectiva, y como acuerdos entre el Gobierno, la patronal y los sindicatos cuando habían de incluir aspectos de política económica y social que vinculaban también al gobierno: promoción de empleo, evolución de pensiones, formas de contratación, cobertura de situaciones de necesidad, etcétera, etc.
En algo más de una década ha habido dos acuerdos entre Gobierno, sindicatos y patronal: el firmado por el Gobierno de UCD en 1981, con eficacia hasta final de 1982, y el firmado por el Gobierno socialista en 1984, con eficacia para 1985 y 1986. Hubo además, en los años 1980 y 1983, acuerdos entre la patronal y los sindicatos. Pero en los años 1987 y 1988 no han sido posibles los acuerdos tripartitos; tampoco lo han sido los acuerdos entre sindicatos y patronal y es necesario preguntarse por qué para saber qué perspectivas de futuro tiene la concertación tal como se había venido practicando en España.
A mi juicio, este tipo de concertación global, que ayuda a obtener objetivos económico-sociales aceptables para todos, se ha hecho imposible desde que la dirección de UGT decidió que ese modelo se había agotado, según sus propias palabras. Y digo que desde que UGT tomó esa postura porque en el caso de Comisiones Obreras, después de la firma del acuerdo nacional por el empleo, con el Gobierno presidido por Calvo Sotelo, en el año 1981, sólo aceptó el acuerdo interconfederal en 1983, a comienzos de 1983, y rechazó en todo momento la firma de cualquier acuerdo global con el Gobierno socialista. En nuestra etapa de Gobierno, por consiguiente, sólo la UGT ha estado dispuesta a negociar acuerdos tripartitos y ello ha ocurrido hasta 1987 en que cambió de estrategia y decidió no volver a negociar acuerdos globales de ningún tipo. El Gobierno, por el contrarío, ha seguido creyendo de suma importancia el mantenimiento de una política de concertación y así constaba en el programa electoral del Partido Socialista.
Antes dije que una política rigurosa y con claros apoyos no sólo es necesaria cuando se trata de luchar contra la crisis, sino que lo es asimismo cuando se trata de garantizar un crecimiento sostenido con unos equilibrios razonables. Pero esto, tras el período 85 y 86, cubierto por el Acuerdo Económico-Social, no ha sido posible. El Gobierno propuso en 1987 un acuerdo a tres años a los sindicatos y a la patronal, con la vista puesta en los desafíos de nuestra integración en Europa y en el cumplimiento del Acta Unica Europea. De las reuniones mantenidas en la primavera y en el verano de 1987 con los interlocutores sociales se conoce el rechazo total de los sindicatos a cualquier tipo de negociación global, rechazo que se vuelve a repetir en 1988. Pero aún hoy, cuando el Gobierno pretende llegar a acuerdos, aunque sean parciales, en materias como la promoción del empleo para jóvenes y otros sectores con dificultad para incorporarse al mercado de trabajo, las centrales sindicales siguen rechazando la posibilidad de negociar con el Gobierno y la patronal, argumentando que nada tienen que discutir con los empresarios, es decir, los empleadores, sobre política de empleo. Por eso públicamente he dicho que, a partir de 1987, la negativa de los sindicatos a cualquier forma de concertación tripartita que pudiera ayudarnos a conseguir objetivos económicos y sociales para el conjunto de la sociedad ha liquidado este modelo y nos ha introducido en una dinámica nueva, a mi juicio de confrontación, cuya solución debo confesarles que veo con extremada dificultad.
Siempre se va a seguir argumentando que el Gobierno es el responsable de que no haya acuerdos en tal o en cual materia concreta y que cuando se produce un acuerdo, por ejemplo en educación o en correos, es gracias al esfuerzo que han hecho los sindicatos. Pero lo cierto es que los sindicatos no quieren la concertación global que nos permita enmarcar acuerdos parciales en un cuadro razonable de objetivos aceptables y aceptados por todos. De esta manera, cuando los dirigentes sindicales rechazaron las propuestas del Gobierno, a partir de 1987 —repito—, de negociar objetivos como creación de empleo, política de inversiones, gasto social, infraestructuras y competitividad de la economía española entre los interlocutores sociales y el Gobierno, nosotros, el Gobierno, aceptó la fórmula de negociar en mesas distintas para cada materia y sin la presencia de la patronal, cual era la petición de la inmensa mayoría de los sindicatos.
Yo creo que esto es lo que ha conducido al fracaso de la negociación, porque a pesar del esfuerzo por mantener el diálogo, el método no puede producir resultados satisfactorios. La experiencia de los últimos meses es una clarísima demostración de lo que digo. Antes de la presentación de los últimos presupuestos hicimos un nuevo intento de diálogo sobre lo que se han llamado las cuentas del Estado y sobre los objetivos económicos y sociales de la política presupuestaria. De nuevo hubo un rechazo y una negativa total a que hubiera un foro de encuentro entre la patronal, los sindicatos y el Gobierno, o incluso a discutir sobre la globalidad, sobre el conjunto de los ingresos y de los gastos, de manera bilateral: sindicatos-Gobierno y Gobierno-patronal. De modo que entramos en la negociación a través de las conocidas mesas solicitadas por los sindicatos, siempre con los mismos interlocutores, pero en mesas totalmente diferentes para cada tema.
Lógicamente, el Gobierno, en la fecha previa al 30 de septiembre, fijó sus prioridades presupuestarias y presentó los Presupuestos Generales porque era su obligación legal. Cada vez que se pide en una mesa un aumento de gastos, es lógico que el Gobierno explique que ese gasto debe ser detraído de otra partida o bien que se deben aumentar los ingresos o bien que va a afectar al déficit. Y más lógico aún es que el Gobierno pretenda que esto se asuma por los negociadores. Pero uno se encuentra con la actitud sistemática por parte de los interlocutores sociales que les da igual cuánto dinero hay disponible y de dónde se va a sacar el gasto que solicitan. Si esto se repite en cada una de las mesas de negociación, es fácil que comprendan, señorías, que el resultado se hace totalmente imposible. Y a esto se añade un riesgo permanente. Hoy lo volvemos a vivir. Cada vez que el Gobierno, buscando un acuerdo, avanza en sus ofertas, éstas se consideran ya comprometidas, aunque no se llegue a firmar nada. ¿Cuál es el resultado? El Gobierno se compromete siempre, cada vez que dice que puede avanzar un metro para buscar un acuerdo. Los interlocutores no se comprometen nunca. Con este razonamiento, para qué habrían de comprometerse, salvo que se firme en blanco y ellos rellenen lo que deseen encima.
Señorías, mientras más se aproxime el Gobierno a las posiciones de los sindicatos, peor van a presentar el resultado, para verse libres del compromiso de firmar y, a continuación, exigir que se cumpla lo que se ha ofrecido, continuando libres para seguir exigiendo posteriormente.
Pienso, señorías, que los sindicatos, en una sociedad democrática, deben compartir, como los demás interlocutores, una parte del poder democrático, acorde con los intereses que defienden y con la representatividad que ostentan. Pero esto tiene que tener la contrapartida de asumir una parte de la responsabilidad; responsabilidad ante las prioridades que deben asumirse, responsabilidad ante los ciudadanos por lo que se pide y por lo que se obtiene, porque todo sale de los mismos ciudadanos. Y esto es lo que creo que está fallando. Hay un grave desequilibrio entre la exigencia de poder y la dejación de responsabilidad que esa exigencia conlleva.
Estas reflexiones nos llevarán, a comprender mejor los acontecimientos del último mes. El 21 de diciembre expliqué a la Cámara la posición del Gobierno ante la huelga del 14 y la plataforma de la que partíamos para llegar a un acuerdo con los sindicatos. El Ministro de Trabajo dedicó varias horas de información en la Comisión correspondiente, y yo intentaré hacer un resumen de las posiciones mantenidas y del desacuerdo que se ha producido.
La primera duda que despejamos en la Cámara —creo que con el acuerdo de todos— se refería a la posición de fondo de los sindicatos: ¿éstos querían negociar o querían imponer sus reivindicaciones? Quedó claro, en principio, que la única posición admisible era la de negociar y que no era admisible la imposición. El resultado de las conversaciones muestra que los sindicatos no han dado ningún paso significativo en la negociación y su posición final era la misma que el 15 de diciembre, cuando escribieron al Gobierno para que asumiera —recuerdo la expresión—, sin más, los puntos reivindicados. Además, no tengo más remedio que salir al paso de algunas falsedades que se repiten sin cesar cuando se habla de compromisos adquiridos por el Gobierno, compromisos que debe cumplir, y se pone por escrito que no se trata de una negociación normal, sino una relación entre deudor y acreedor.
Primera aclaración. No hemos tenido ninguna ocasión de contraer compromiso alguno con Comisiones Obreras, porque nunca han querido llegar a un acuerdo con este Gobierno. Por tanto, no sé por qué se dice que hay compromisos contraídos desde Comisiones Obreras, cuando jamás se han sentado con este Gobierno en la disposición de llegar a un acuerdo. Adquirimos un compromiso con la Unión General de Trabajadores en el Acuerdo Económico-Social en 1984, para los años 1985 y 1986; era el período de vigencia del Acuerdo —esto se cuidan mucho de ocultarlo los interlocutores sindicales— y aquel compromiso afectaba a un número de personas en el cálculo de cobertura de desempleo que se hizo, y ese número de personas fue cubierto por las medidas de prestación de desempleo en el plazo previsto, 1985 y 1986. Pero cometimos el error de fijarlo en porcentajes, aunque hicimos el cálculo de personas a cubrir, y el compromiso terminó en diciembre de 1986.
Adquirimos más tarde con los electores, después de la firma del Acuerdo Económico-Social, un compromiso en nuestro programa electoral, y este compromiso, señorías, de política económico-social fue negociado también con la Unión General de Trabajadores, y hoy nos debemos atener a ese compromiso electoral para darle estricto cumplimiento y para preguntar una y otra vez en qué no se está cumpliendo, desde el punto de vista social, el compromiso electoral.
Veamos, pues, el contenido de la negociación y el punto al que se ha llegado, para que SS. SS. puedan juzgar por los datos más que por las declaraciones de principio. El día 21 fijamos las posiciones, como he dicho antes, a efectos de iniciar la negociación, y pocos días después me reuní con los secretarios generales de las dos centrales sindicales más representativas. Intentábamos poner en marcha el proceso. En aquella reunión ya reiteré la explicación que había dado en el Parlamento (debo añadir que con sorpresa de los interlocutores, porque me decían en la reunión que eso era exactamente lo que había dicho al Parlamento, como si pudiera ser algo distinto lo que decía como punto de partida de la negociación el día 26 de lo que había dicho públicamente en el Parlamento el día 21 como punto de partida de la negociación) y acordamos dividir esta negociación en dos mesas: una, que se refería a la cobertura del desempleo, recuperación de poder adquisitivo, equiparación de la pensión mínima al salario mínimo, en la legislatura, según se decía en la nota, y derechos de negociación colectiva de funcionarios (es decir, cuatro puntos, tres de contenido económico) y otra, que no se ha reunido aún, sobre promoción de empleo o planes de fomento del empleo o como quieran definirlo. Es evidente que ésta última está íntimamente relacionada con la cobertura de desempleo y lo es también que debe avanzar como prioridad número uno en un acuerdo tripartito, acuerdo que hasta ahora siguen rechazando, como acuerdo de tal naturaleza, las centrales sindicales.
Pues bien, las posiciones han evolucionado de la siguiente manera. Cobertura de desempleo. Los sindicatos mantienen la misma posición de cobertura de desempleo sobre el 48 por ciento o, lo que es lo mismo, traducido a personas en el día de hoy —no sabemos lo que puede ser en el día de mañana—, 587.000 personas más cubiertas. Dicen que ello está comprometido en el Acuerdo Económico-Social firmado en el año 1984; no dicen, como antes les recordaba, que el período de vigencia era de los años 1985 y 1986, pero tampoco dicen que se negaron a negociar un nuevo acuerdo a partir de 1986, y no dicen que en el programa electoral negociamos con la UGT un mecanismo de cobertura a partir de 1986 que no fijaba porcentaje, porque ellos y nosotros sabíamos que no era posible ni sensato, dada la evolución que estábamos viviendo de la población activa en España. Y, sobre todo, deseo decir que ahora se puede repetir la misma situación que en noviembre del año pasado cuando los sindicatos rechazaron la oferta de cobertura, como lo hacen hoy, y descontaron ya los 60.000 millones de pesetas que se propusieron para este fin de incremento de la cobertura. Parten de la base de que ya había 60.000 millones de pesetas comprometidas, y eso no lo cuentan como esfuerzo presupuestario adicional para 1989. Pero la realidad presupuestaria no es esa. El Gobierno empezó a negociar ofreciendo 60.000 millones de pesetas, que no constan en los Presupuestos, y añadiendo 46.000 millones de pesetas más para atender a unas 300.000 personas. Pero si se dice que esa previsión ya estaba asumida, el Gobierno va a mantener su posición: esa oferta se sitúa sobre los Presupuestos actuales.
Si leen con un poco de detenimiento la carta de Comisiones Obreras, verán que dicen que el complemento sobre lo ya comprometido que piden para cobertura de desempleo es de 90.000 millones de pesetas en el último momento de la negociación. Si ello fuera así, y parlamentariamente no cabe duda de que lo comprometido, como ellos mismos dicen aportando un documento presupuestario, es lo que existe en los Presupuestos, el acuerdo se habría cerrado, porque sobre lo que existe en los Presupuestos el Gobierno está dispuesto a añadir 106.000 millones de pesetas, no 90.000. Pero, sobre todo, no se tiene en cuenta por los sindicatos la voluntad del Gobierno de emplear más recursos públicos para promoción de empleo, en particular de los jóvenes, lo que podría llegar, si funcionan los planes de promoción, a superar el porcentaje de cobertura que los sindicatos pretenden, pero por un procedimiento más correcto. No se puede seguir prefiriendo la subvención del desempleo a dividir los recursos y promocionar la incorporación de jóvenes al mercado de trabajo.
En resumen, inicialmente partimos de 60.000 millones para cobertura y, finalmente, llegamos a ofrecer 106.000 millones, que cubrían a 300.000 personas en una situación que considerábamos, de acuerdo con las estimaciones, de dificultad.
El segundo punto era la recuperación del poder adquisitivo en las personas dependientes de la Administración. El Gobierno ha ofrecido, para simplificar, una cantidad de 128.000 millones de pesetas que se corresponde con dos puntos de incremento en pensiones y salarios para pensionistas y funcionarios. Este aumento se produciría en 1989, la subida de los funcionarios, si hubiera un acuerdo, sería aproximadamente del 7,6 por ciento y la de los pensionistas del 8,5 por ciento.
En lo que se refiere a los pensionistas —SS. SS. tendrán fácilmente el cálculo aproximado en la cabeza— las personas afectadas podrían ser unas 5.800.000 en Seguridad Social, y en lo que se refiere a funcionarios y clases pasivas un millón y medio de personas aproximadamente más. La oferta inicial del Gobierno, recuerdan bien SS. SS., era compensar en una sola paga a aquellos colectivos que realmente hubieran perdido poder adquisitivo como consecuencia de la inflación del año 1988. El argumento empleado por las centrales sindicales y reiterado en las cartas que han recibido SS. SS. para definir esta reivindicación, desviación de la previsión de inflación hecha por el Gobierno como una deuda social, es la primera vez que aparece en el panorama español. Nunca antes lo habían hecho, ni con este Gobierno ni con otros. En todo caso, el Gobierno va a mantener su posición de garantizar que no haya pérdidas de poder adquisitivo en el sector de personas que están bajo su responsabilidad desde el punto de vista retributivo o desde el punto de vista de las pensiones, mientras que la situación económica lo permita. Pero si alguien defiende la tesis de los sindicatos, que es, en definitiva, una cláusula de garantía revisable año a año, debo decir que habríamos desandado en el sector público, y puede que en la economía española, todo el terreno que empezó a conquistarse, por acuerdo entre todas las fuerzas políticas (repito, todas las fuerzas políticas con representación parlamentaria), en el año 1977; es decir, podríamos haber retrocedido once años de un camino que empezó entonces, yo creo, en la dirección correcta.
Pero lo más destacable también en este punto es que los sindicatos no han movido prácticamente su posición y el Gobierno lo ha hecho, para llegar a un acuerdo, de una manera sustancial. En la equiparación de pensión mínima a salario mínimo la oferta del Gobierno contempla un total de 135.000 millones de pesetas, de (os cuales 62.000 millones se emplearían en 1989 y 73.000 millones en 1990. En este caso las personas afectadas podían sumar, si se repiten con algunos de los afectados en el punto anterior, unos 3.526.000 pensionistas. De ellos hay una parte que están en pensión mínima y otros que están en el tramo entre pensión mínima y salario mínimo, obviamente. No todos en pensión mínima. Se reparten 1.700.000.
Este es un compromiso del Gobierno y, por tanto, le dará cumplimiento en el período de la legislatura, aunque lamentablemente también se está faltando a la verdad en las afirmaciones que se hacen. Se está faltando a la verdad en la carta que han recibido los grupos parlamentarios. El programa electoral del Partido Socialista —una vez más repetiré que pactado con la UGT tanto en este punto como en el de cobertura de desempleo y en todo el programa social— dice literalmente: El Gobierno mantendrá el compromiso de la progresiva mejora de aquellas pensiones que se encuentran aún por debajo del salario mínimo interprofesional. Ese es el único compromiso del Gobierno y a ése he añadido el día 21 de diciembre, más allá del compromiso del programa electoral, que equipararemos pensión mínima y salario mínimo en el período de la legislatura. Por tanto, reiteraré, señorías, que me gustaría que se dijera pública y claramente qué parte del programa hemos incumplido. Y si no hay incumplimiento ¿por qué aquellos que acordaron el programa hoy no lo quieren respetar?
Sólo faltan del programa dos cosas que seguramente me serán reclamadas en el curso del debate: la ley de huelga, también acordada, y el Consejo Económico-Social, también acordado. La ley de huelga parece que, en la posición actual de los sindicatos, desencadenaría una mayor conflictividad en todos los órdenes, una mayor respuesta. Hemos sido prudentes hasta el momento para intentar no crear más diferencias. Por tanto, la crítica que recibamos por haber retrasado la presentación de la ley de huelga será una crítica justa que tiene sólo esa respuesta, una respuesta de sentirnos un poco más próximos a las posiciones de los sindicatos en una materia de alta sensibilidad. Pero la crítica será justa porque la ley de huelga tiene que tender a garantizar el mantenimiento de unos servicios que son esenciales para el funcionamiento de la comunidad.
El Consejo Económico-Social hemos querido hacerlo útil y, por tanto, hemos pedido a los interlocutores sociales que se pongan de acuerdo. Hay tres posiciones diferentes: la de la patronal, la de UGT y la de Comisiones Obreras. Frente a esas tres posiciones diferentes se llegó a un acuerdo en el verano pasado para que el Gobierno redactara una propuesta del Consejo Económico-Social. El Gobierno redactó y tiene hecha la propuesta del Consejo Económico-Social, pero quiso consultarla finalmente con los interlocutores. Y a los tres interlocutores les parece mal en una o en otra medida. Por tanto, sería poco útil poner en marcha un Consejo Económico-Social que no sirviera para lo que es su finalidad fundamental que es el diálogo social entre los interlocutores. Si no están de acuerdo con el instrumento (y yo creo que en algún caso también hay que decir que no se está de acuerdo con que haya instrumento), ¿cómo se va a establecer una vía de diálogo social?
Finalmente, el derecho a la negociación colectiva de los funcionarios. Hemos ofrecido, señorías, ya lo dije en esta tribuna, una fórmula sobre la que era razonable ponerse de acuerdo. ¿Qué es lo que ha ocurrido? A mi juicio, el acuerdo en este punto no ha sido posible, como en otros, por el simple hecho de que las centrales sindicales han cambiado su posición. En la primera reunión mantuvieron que estaban decididos a negociar punto a punto y a cerrar aquellos puntos en los que hubiera acuerdo. Más tarde han pensado lo contrario, y lo que dijeron los secretarios generales en la reunión conjunta, lo desdijeron las delegaciones en el Ministerio de Trabajo. El análisis que hacen de la situación europea les podría llevar a otras conclusiones, porque de la simple lectura de ese análisis de la situación europea, que consta en algunas de las cartas, pueden deducirse resultados opuestos. Ponen como modelo Inglaterra, Bélgica, Italia o Suecia, y si están dispuestos a homologarse con modelos europeos en la regulación de los derechos y de los deberes de los funcionarios, el Gobierno está completamente de acuerdo, pero hay que asumirlo con todas sus consecuencias: derechos y deberes en el sector público, cosa a la que, me temo, los sindicatos no van a estar muy predispuestos. Mientras tanto, el Gobierno reitera su posición, que ya expresó en la Cámara el día 21 de diciembre, y que llevará a la práctica en esos términos respecto al derecho de negociación de los funcionarios.
Conclusiones de este proceso negociador: El Gobierno ha ofrecido un gasto social adicional (digo gasto social, no gasto presupuestario adicional, para que no haya dudas) de 369.000 millones de pesetas, de los cuales 73.000 millones corresponden a 1990 (es el segundo tramo de la equiparación pensión mínima-salario mínimo) y 296.000 millones al presente ejercicio; 296.000 millones sobre el gasto social previsto en estos Presupuestos, que es no sólo el compromiso del Gobierno sino el compromiso de todo el Parlamento desde el punto de vista del gasto social, puesto que la votación mayoritaria legitima lógicamente el Presupuesto, se esté o no de acuerdo con una u otra partida.
Hay una central sindical como Comisiones Obreras que dice que esto no es más —y es lo que más me preocupa, señorías— que el 50 o el 52 por ciento de las cantidades económicas reivindicadas en los tres puntos que tienen contenido económico. Como nunca hemos podido saber cómo establece Comisiones Obreras la cantidad que reivindica, sólo podemos deducirlo de esta manifestación, debo confesarles que si es verdad para los tres puntos, supone un total aproximadamente de 730.000 millones de pesetas. Si estamos hablando de 369.000 millones de pesetas de aumento de gasto social, el 50 o el 52 por ciento supone un total de 730.000 millones de pesetas. Pero si sólo se refirieran al año 1989, sin tener en cuanta que una de sus peticiones es justamente homologación en la legislatura de pensión mínima-salario mínimo, la diferencia sería de casi 300.000 millones de pesetas, porque para este año son 296.000, y si ellos dicen que eso es el 50 o el 52 por ciento de lo que piden, este año debería de haber 600.000
Esto, señorías, es totalmente distinto, es obvio, a las posiciones que afirman, desde la misma fuente, que la diferencia está en torno a los 100.000 millones de pesetas.
Alguien está intentando confundir, y SS. SS. saben que hay algo en lo que es fácil clarificar las posiciones y es la cantidad disponible en los Presupuestos. Comisiones Obreras aporta exactamente el documento que fija la cantidad disponible en los Presupuestos, poniendo de manifiesto—lo dice literalmente en la carta— que el Gobierno ha aumentado en un 90 por ciento, 107.000 millones de pesetas respecto del Presupuesto anterior, las atenciones y los subsidios sociales para la cobertura que pretende. Pero como yo no quiero que haya la menor duda de que me interesa que quede claro, esos 107.000 millones de pesetas que suponen un incremento del 90 por ciento sobre el presupuesto inicial de 1988, no son una nueva cantidad para aumentar la cobertura, son la parte de desviación de cobertura que se ha ido produciendo durante el año 1988; pero si fuera verdad, como pretenden las centrales sindicales, que ya está comprometida presupuestariamente una mayor cantidad para cobertura, razón de más para llegar a un acuerdo sobre la cantidad consignada en los Presupuestos. Estamos ofreciendo 106.000 millones de pesetas sobre la consignada en los Presupuestos, que es la única cantidad cierta y en la que podemos no cometer el error de estar traspasando cifras y conceptos de una parte a otra.
Pues bien, a partir de esta situación todo el mundo se pregunta qué se puede hacer, y hay interpretaciones que me parecen delicadas. Por una parte, si los sindicatos reflexionan y aceptan, tenemos que hacer un ejercicio que es ajustar las prioridades presupuestarias, y el Gobierno hará una propuesta de disminución de gasto en otras partidas. También hará un esfuerzo para reexaminar los ingresos y averiguar, sin que suponga un aumento de la presión fiscal, si hay algún margen para complementar esos ingresos previstos. En ningún caso, quiero advertirlo desde ahora, aceptaremos un incremento del déficit. Pero si los sindicatos no aceptan, el Gobierno va a cumplir sus propuestas del 21 de diciembre. Por eso decía antes que no habrá medidas espectaculares, el problema es demasiado serio para jugar de manera electoralista con él, va a cumplir sus propuestas del 21 de diciembre, repito, y el esfuerzo de ajuste en el gasto y de alteración de las prioridades presupuestarias será lógicamente menor. Es evidente que en ambos casos tendrá que intervenir la Cámara, y ante ella habrá de discutirse ese reajuste.
Pero no quiero dejar de recordar, antes de acabar con este punto, que el proceso de negociación no ha terminado, puesto que tenemos pendiente el primer punto de la reivindicación y de la negociación, a nuestro juicio el más importante y creo que a juicio de todos: la negociación sobre planes de empleo. Y esto, señorías, supondrá una nueva carga para el Estado porque se incrementará el gasto (depende del modelo que se adopte; nosotros seguimos con nuestros proyectos retirados tal como prometí el día 21 de diciembre, y esperamos las propuestas para empezar a negociar), esto representará un incremento de gasto, decía, o una minoración de ingresos, pero al mismo tiempo que reitero nuestra voluntad de avanzar acuerdos en este importante tema, tengo que manifestar que si se consiguen acuerdos y se tiene éxito, por una parte tal vez las centrales sindicales vean satisfechas por esta vía, que es mucho más positiva para todos, su demanda de cobertura o de atención a los parados. En cualquier caso, una estimación mínima del plan de promoción de empleo para los jóvenes nos hace pensar en un gasto adicional o en una minoración de ingresos complementaria superior a los 100.000 millones de pesetas.
Temo que argumentar que ahora hay dinero y antes no lo había porque ha habido presión, no se ajusta a la verdad. El dinero se sacará de un presupuesto que aumenta ya el 15 por ciento respecto de la situación del año pasado. Temo que argumentar que se ponga lo ofrecido aunque no haya acuerdo, porque afecta a otros, es por lo menos relativamente delicado cuando no peligroso, porque si se hiciera así, señorías, nunca, con este Gobierno o con otro, habrá un acuerdo social que garantice la contraprestación deseable en todo acuerdo, que es un clima de paz social. Si se hiciera así y se pusiera sobre la mesa lo que se pide, sin la garantía de la contraprestación necesaria de corresponsabilizacíón, con las prioridades y con un clima de paz social, habríamos roto para siempre la concertación social. Será más positivo para algunos o menos positivo, pero en todo caso correríamos ese grave riesgo.
Intentaré abreviar, siempre con la preocupación de que sobre este tema hemos concentrado —como decía al principio— una buena parte de nuestra atención, aunque también había oído que en algunas mentes existía la preocupación de que pasara por él sin tocarlo suficientemente.
En cuanto a la situación y a las perspectivas de la Comunidad Europea, lo primero que quiero destacar en este breve análisis de la situación de las Comunidades Europeas y de sus perspectivas es la naturaleza más de carácter interno que externo de la problemática que entraña. (Rumores.) El descenso de atención pasando de un tema a otro es muy espectacular. (Risas.)
Como todos saben, aunque a efectos formales sigamos considerando nuestra relación comunitaria como una parcela muy importante en nuestra política exterior, desde el punto de vista material las implicaciones que para nuestra sociedad tienen todas las cuestiones comunitarias deben llevarnos a considerarlas cada vez más como una parte sustancial de nuestra política externa. En este caso, las reflexiones sobre la creciente interdependencia entre los distintos países no necesitan siquiera el esfuerzo de la demostración.
El Acta Unica europea suponía y supone, como SS. SS. conocen, un paso cualitativo en el proceso de construcción de la unidad europea que nace con el Tratado de Roma, paso tímido para algunos y excesivo para otros, que constituye un compromiso para los doce Estados miembros, cort un calendario de cumplimiento en sus aspectos más importantes y con una dinámica implícita que obligará en el próximo futuro a nuevos cambios en las relaciones institucionales de la Comunidad e incluso puede que a nuevas instituciones.
Me importa más este análisis de conjunto, del que podremos destacar algunas de las prioridades inmediatas, que hacer hincapié en las tareas específicas que corresponden a la Presidencia española en este período de seis meses que la rotación alfabética nos ha encargado. Quiere esto decir que, aunque para nosotros como país sea un desafío importante ocupar la Presidencia por ser la primera vez, lo significativo es, sin embargo, saber o conocer por qué prioridades, con Presidencia o sin Presidencia, debemos trabajar en el proceso de construcción europeo.
El año pasado se aprobó en el Consejo extraordinario de Bruselas el llamado paquete de reformas o paquete Delors, que era considerado por algunos países, entre ellos nosotros, como una de las condiciones fundamentales para proseguir en los trabajos de desarrollo del Acta Unica y en particular para proseguir las medidas encaminadas a la realización del mercado interior.
Sobre este importante aspecto del Acta Unica, la realización del mercado interior, se considera en medios comunitarios que se está avanzando a buen ritmo y que medidas cualitativamente muy relevantes, como la liberalización de movimiento de capital, van a exigir nuevos y decisivos pasos en otras materias.
Desde nuestro punto de viste (aun aceptando que hay una parte considerable del recorrido que se ha hecho) como ocurre con frecuencia se han ido retrasando algunas decisiones que por ser más difíciles no se han querido afrontar en la primera fase. De aquí la primera consideración básica sobre el proceso. Las Comunidades corren el riesgo de no llegar al año 1992 con el paquete de medidas del mercado interior plenamente desarrollado, con lo que creo que corren un riesgo adicional: que algunas de las medidas ya adoptadas no puedan ponerse en funcionamiento por carecer de otras que algunos países consideran como complementos ineludibles.
De esta manera, la libertad de movimiento de capital ha desencadenado un proceso de debate y de decisión en torno a dos cuestiones que se consideran directamente conectadas: armonización fiscal y cooperación monetaria. En ambas existen posiciones encontradas y ambas constituyen problemas de una gran complejidad y de una gran delicadeza que afectan a cuestiones de trascendencia para los distintos países.
España desea trabajar para que se alcance en los próximos meses algún acuerdo en lo que se refiere a la fiscalidad sobre el capital, lo que en el argot comunitario se llama la fiscalidad sobre el ahorro. La armonización de la fiscalidad indirecta va a exigir, sin duda, algún tiempo más, y no se relaciona tan directamente con la liberalización de los movimientos de capital.
En la cuestión monetaria, señorías, los trabajos del Comité de Expertos parecen avanzar al ritmo necesario para disponer de las primeras conclusiones en el mes de abril, con lo cual el Consejo de Ministros de finanzas podría realizar un primer análisis en el mes de mayo y remitir el informe y su evaluación al Consejo Europeo de Madrid en el mes de junio. Cabría esperar que en este Consejo se pudiera decidir sobre el calendario y sobre los primeros pasos, más que aportar resoluciones o tomar decisiones de fondo.
Es evidente que para España este problema se imbrica con nuestra participación en el sistema monetario europeo, en el que quiero reiterar una vez más la voluntad del Gobierno de iniciar las conversaciones para la integración de la peseta, en un plazo, si es posible, breve de tiempo, pero se tienen que dar condiciones adecuadas para ello.
En la realización del mercado interior tenemos el empeño de avanzar en la supresión de fronteras físicas y en la normativa que también permita conseguir la libre circulación de las personas.
Hemos puesto en marcha un grupo de trabajo para que proponga fórmulas de cooperación en materia de seguridad y así garantizar que la progresiva supresión de fronteras no conlleve un incremento de riesgos para la seguridad, en particular en los aspectos que se relacionan con las nuevas formas de delincuencia que preocupan a todos los países comunitarios.
Y	el tercer tema de gran entidad sobre el que hay que trabajar prioritariamente en las Comunidades europeas es el de la dimensión social. En este tema, sin duda, el debate político e ideológico puede condicionar los resultados finales. Por el momento se está trabajando en el análisis de las distintas legislaciones para tener un cuadro comparativo sobre las relaciones laborales e industriales entre los Doce.
A lo largo de estos seis meses esperamos que puedan aprobarse directivas importantes sobre seguridad e higiene en el trabajo y que se pueda, aunque sea con algún retraso, analizar, en primera lectura, el texto de la Carta de Derechos Sociales, que ha sido encargada por la Comisión al-Comité Económico Social. Digo aunque sea con retraso porque han pedido un plazo hasta el mes de abril, aunque había el compromiso de presentarlo en el mes de enero.
En materia de espacio social hay un acuerdo básico entre todos (cuando digo entre todos afecta prácticamente a la totalidad de los gobiernos y creo que también a los interlocutores sociales), el que se refiere a la prioridad número uno, a la que ya hemos hecho referencia cuando hablábamos de nuestra situación económico-social. Europa debe intentar un crecimiento sostenido que permita la generación de empleo y debe centrar su atención en la formación profesional continuada como un mecanismo básico de adaptación a los procesos de modernización económica y de cambios tecnológicos. Pero, además, de las tareas que pueden llevarse a cabo mediante acuerdos entre los gobiernos con la participación lógica y necesaria del Parlamento, existe un instrumento fundamental para la construcción del espacio social, que es el diálogo social. De este diálogo debería surgir el acuerdo que permitiera articular la participación de los trabajadores en la gestión empresarial, en el proyecto de sociedad anónima europea aún pendiente. De él deberían surgir también los compromisos de participación en los procesos de modernización y cambios tecnológicos que se están produciendo y van a seguir produciéndose. De él, en fin, debería esperarse una política concertada, capaz de conseguir los objetivos de generación de empleo y de competitividad que el espacio común debe alcanzar en relación con otras áreas de fuerte desarrollo. Y es evidente que para fomentar el diálogo nos encontramos con dificultades de tipo diverso. La primera, sin duda, o al menos en apariencia, sería la negativa de algunos gobiernos comunitarios, como ocurre en el caso del Gobierno británico, a considerar el diálogo social como un instrumento fundamental en la creación del espacio social europeo. Digo que al menos en apariencia, porque también los Gobiernos que deseamos ese diálogo como instrumento de participación en la toma de decisiones, debemos superar la contradicción, que se convierte en acusación con frecuencia, de la carencia de acuerdos en el seno de nuestras propias sociedades con los interlocutores sociales y la pretensión de establecer un diálogo en el ámbito europeo. Dicho en términos más claros: poca fortuna tendrá nuestro esfuerzo para articular un diálogo social en el ámbito comunitario, visto el poco éxito que conseguimos en el ámbito nacional.
Como sería imposible e innecesario hacer una enumeración exhaustiva de los problemas comunitarios, me limitaré a señalar, junto a los de desarrollo de mercado interior—supresión de frontera y espacio social, que acabo de exponer—, algunos de los que están en proceso de discusión.
Sería deseable, por ejemplo, que en el proceso de construcción europea llegáramos a dar el paso de permitir la intervención en las elecciones locales de todos los ciudadanos europeos, cualquiera que sea su nacionalidad y el lugar en el que estén residiendo.
Tenemos la intención de proponer el Parlamento europeo que surja de las próximas elecciones un análisis riguroso de las repercusiones institucionales que para el futuro Parlamento tendrá el pleno cumplimiento del Acta Unica, porque estamos convencidos, con otros de los socios comunitarios, de que el ámbito competencial de las instituciones comunitarias conocerá necesariamente nuevos cambios a partir del cumplimiento del Acta Unica, es decir, a partir de 1992.
No voy a entrar hoy en los problemas audiovisuales, que han empezado a discutirse en el ámbito comunitario y en el Consejo de Europa como un capítulo importante, tanto desde el punto de vista de la difusión de la cultura, como desde el punto de vista de la producción de programas y del desarrollo tecnológico.
En la gestión europea hay aspectos cotidianos que afectan a la vida de muchos de nuestros conciudadanos. Estamos haciendo un gran esfuerzo para conseguir la aprobación de los precios agrícolas en un tiempo útil, sobre todo teniendo en cuenta que la ratificación por el Parlamento europeo ha de hacerse antes del mes de mayo debido a las elecciones de junio. Precisamente por facilitar eso ha sido considerada como muy positiva la aprobación, en el último Consejo de Ministros de Agricultura, del paquete de medidas pendientes desde la anterior Presidencia.
Aunque sea un momento, nos debemos detener en la cooperación política comunitaria, que, decidida como uno de los compromisos del Acta Unica, se añade a lo que se venía considerando la política exterior de la Comunidad de contenido preferentemente comercial. Es cada vez más evidente que las relaciones de la Comunidad con el mundo exterior tienen un fuerte componente político que no se puede disociar de la actuación tradicional en el campo comercial o financiero.
En el entorno europeo tenemos a los países de la EFTA, con los que se está tratando de llegar a un acuerdo de cooperación mutuamente beneficioso que evite los peligros de frenar el proceso comunitario, dejándolo en una mera zona de libre cambio, y que evite los peligros de la consideración de la Europa-fortaleza, que algunos empiezan a hacer. Y junto a ellos se ha iniciado un proceso de cooperación con los países de la Europa del Este, que están viviendo una apertura hacia occidente y que tienen una clara identidad europea más allá de las barreras de carácter ideológico y político. En el inmediato futuro trataríamos de conseguir un acuerdo de cooperación con la Unión Soviética, para acompañar el impulso reformista que se está viviendo en este país.
Fuera del continente europeo, la Comunidad tiene algunos contenciosos, hay que decir que casi siempre recurrentes, con los Estados Unidos en el terreno de los intercambios comerciales, que, a nuestro juicio, es imprescindible superarlos —y estamos intentando conseguirlo— a través de un diálogo que respete los intereses recíprocos.
Para España tiene una especial trascendencia la relación comunitaria con América latina. El continente latinoamericano no ha sido tradicionalmente incluido en el ámbito de la cooperación comunitaria, ni tan siquiera ha sido considerado como un interlocutor en un diálogo interregional. Algunos países europeos tienen —sin duda prácticamente todos— relaciones con los países del continente latinoamericano, pero hasta ahora nunca se ha avanzado en el proceso de diálogo entre ambos conjuntos. Sin embargo, si consolidamos el tipo de encuentros que se vienen realizando entre los Ministros de Exteriores comunitarios y los Cancilleres del Grupo de Río, habremos dado, a nuestro juicio, un paso particularmente importante en esta dirección. Pero junto a este diálogo político pretendemos que se apruebe un incremento sustancial en la cooperación con centroamérica, para que sirva de acompañamiento y de apoyo al proceso de paz y de democratización en los países de la región, y estamos trabajando para conseguir una aproximación de posiciones ante el grave problema de la deuda que afecta al desarrollo económico y a la estabilidad política de los países iberoamericanos.
Coincide este período con el hecho significativo de que la cooperación comunitaria para el desarrollo esté bajo la responsabilidad de dos comisarios españoles. Aunque es evidente que institucionalmente no existe relación alguna entre su nacionalidad y su responsabilidad, no lo es menos que para nosotros constituye un factor importante en la cooperación con los países ACP, con los países mediterráneos y con América latina.
Querría recordar, finalmente, que la Presidencia española ha recibido un mandato de los Doce para explorar las perspectivas de cooperación en la paz del Medio Oriente. Nuestra convicción es que la Comunidad debe jugar un papel activo para fomentar un diálogo que facilite el camino de una solución pacífica, y debo decir que no se trata realmente de destacar el papel de unos u otros, sino de coadyuvar a conseguir, con prudencia y eficacia, una mejora de la situación, primero, y ayudar a conseguir un acuerdo después.
En definitiva, referido al conjunto de los trabajos comunitarios, tenemos la obligación, en la parte que nos corresponde, de lograr avances en esa compleja y difícil tarea. Y estos avances, señorías, para que lo sean de verdad, tienen que ser asumidos por todos, lo que excluye la tentación de adoptar posiciones para consumo interno, aunque éstas perjudiquen el progreso efectivo de la unión europea.
Haré una breve referencia a la política de paz y de seguridad, casi en términos telegráficos. En el año 1984 expusimos ante el Parlamento lo que considerábamos como elementos fundamentales para definir una política de paz y de seguridad para nuestro país. En 1988 ha concluido la fase definitoria de la dimensión exterior de nuestra política de seguridad. El pasado 8 de diciembre fueron aprobadas formalmente por el Consejo Atlántico las directrices generales que establecen el marco de nuestra contribución militar dentro de los términos establecidos por el referéndum, es decir, respetando nuestra no integración en la estructura de Mandos Militares de la Alianza. El propio hecho del acuerdo significa que el modelo satisface los intereses de seguridad de España y los de los demás países aliados.
En lo que se refiere a nuestra relación defensiva con Estados Unidos, el pasado 1“ de diciembre se firmó el Convenio bilateral sobre la cooperación para la defensa, actualmente pendiente de aprobación por las Cortes Generales. En el mismo se introduce un elemento de racionalización en nuestras relaciones con Estados Unidos y se precisa con claridad el carácter soberano del vínculo que nos une. Se cumplen en el Convenio las exigencias de reducción de presencia militar norteamericana en España y las referidas a la no instalación, almacenamiento o introducción de armas nucleares en nuestro territorio, decididas por este Congreso en 1981 y por el referéndum en 1986.
El pasado 14 de diciembre, España firmó, como saben SS. SS., el Protocolo de adhesión a la Unión Europea Occidental, pendiente igualmente de aprobación por las Cortes Generales y también de ratificación por los Parlamentos de los demás países miembros. Con la firma del Protocolo se subraya la decisión de compartir con los demás países europeos no sólo el destino político, el económico o el social, sino también el destino de seguridad y de paz. Como saben, la Comunidad no puede ser el foro para introducir la dimensión de la seguridad en la construcción europea. Por lo tanto, la UEO aparece como el marco más propicio para el desarrollo de la identidad europea en esta materia.
En anteriores debates hemos hablado de nuestras posiciones en materia de desarme y de distensión, por lo que ahorraré la repetición. Sólo quiero recordar a la Cámara que estamos viviendo un momento decisivo en las relaciones internacionales con efectos, a nuestro juicio, muy positivos para la distensión y con expectativas claras de progreso en materia de desarme. El cambio de orientación en la Unión Soviética y en algunos países del Pacto de Varsovia, constituyen un elemento primordial de la nueva situación. No es ocioso afirmar, desde un país europeo occidental como España, que deseamos que la «perestroika» y la transparencia informativa, puestas en marcha en la Unión Soviética, tengan éxito y superen los graves obstáculos que sin duda la amenazan.
Por primera vez en el plano internacional, señorías, se puede empezar a hablar de una evolución reformista y democratizadora en los países comunistas, que podríamos calificar como el primer paso de una apertura hacia los modelos occidentales, que puede comportar consecuencias extraordinarias para el futuro común.
Sobre el terrorismo seré parco en mi intervención, puesto que los responsables políticos tienen información discreta sobre la evolución de esta importante cuestión, pero destacaré los hechos que me parecen más relevantes de la evolución en el año 1988, que creo que con prudencia —repito, con prudencia— podemos considerar una evolución positiva.
En primer lugar, destacaré los acuerdos entre las fuerzas políticas democráticas en todo el Estado y en el País Vasco. El valor en sí del consenso y el contenido de estos acuerdos son un instrumento esencial en el avance por la erradicación de la violencia. El Gobierno hará el máximo esfuerzo para preservarlos y les dará, en todo caso, fiel cumplimiento.
Respecto del acuerdo que se firmó en Vitoria, me gustaría recordar que hace años reclamaba, desde el punto de vista personal y de Partido, en el Velódromo de Anoeta, la necesidad de llegar a un común denominador entre las fuerzas políticas del País Vasco, que garantizara una cooperación sobre una base sólida de democratización y de ejercicio de la democracia y de la autonomía en un clima de paz. Esto es lo que creo que constituye el acuerdo firmado.
En segundo lugar, quiero destacar el incremento de la eficacia policial y también el incremento de la eficacia en la cooperación internacional. Se refiere ésta a nuestros vecinos del norte o también a nuestros vecinos del sur.
En tercer lugar, creo que no debe descartarse, en ausencia de actos violentos, la posibilidad de conseguir la paz con la reincorporación a la vida normal de los que deseen hacerlo, a través de conversaciones al efecto, dentro de los límites establecidos de común acuerdo por todas las fuerzas políticas. Todos deseamos, señorías, en esta materia, que la situación evolucione en esa dirección, y todos comprendemos, teniendo en cuenta la experiencia histórica, la enorme dificultad de este empeño. Por tanto, con discreción y con prudencia, hemos de continuar el trabajo emprendido.
Y	concluyo, señorías. Vivimos una situación especial, temo que cargada de una confusión que oculta una buena parte de la evolución de la realidad.
He centrado mi intervención en la situación económico-social y reitero la idea básica: la mejora ha continuado en 1988, pero existen amenazas claras para seguir manteniendo el necesario ritmo de crecimiento económico y de creación de empleo. La concertación, entendida como lo hemos venido haciendo en los años anteriores, es muy importante para conseguir los objetivos básicos de nuestra economía. Tan importante es ponerse de acuerdo para combatir la crisis como hacerlo para sostener el crecimiento y la modernización, y en ambos supuestos hay que trabajar con rigor y con vigilancia.
Sería lamentable, señorías, que tuviéramos que esperar a otra fase de ajuste para llegar a acuerdos de concertación, cuando hoy es posible evitar que la situación nos conduzca a otra fase de ajuste.
La integración europea es un desafío positivo, pero difícil. Queremos acercarnos al nivel de renta de la Comunidad, a su nivel de bienestar social, y para ello tenemos que trabajar de acuerdo en el camino a seguir económica y socialmente, y no creo que haya una fórmula mejor.
España ha definido su relación internacional en materia de seguridad y es verdad que nos queda por delante —siempre quedará— la tarea de marchar con los demás en la búsqueda de un mundo más seguro y más solidario. Los que piensan que eso se puede hacer más eficazmente desde la unilateralidad o desde el aislamiento, yo creo, honestameate, que se equivocan.
Finalmente, estamos avanzando en la consolidación de una convivencia pacífica, aunque las amenazas terroristas subsistan, con la gravedad que esto entraña.
Y en este cuadro, que no lo contempla todo, obviamente, el Gobierno se propone seguir trabajando por el cumplimiento de su programa electoral, consciente de que ése es su compromiso sustancial ante los ciudadanos; no el que le quieran atribuir otros.
La situación es complicada políticamente, aunque, paradójicamente, la realidad sea más positiva que en otros años y las perspectivas, incluso, sean más esperanzadoras. Pero así ocurre en política, y los responsables políticos tenemos que aceptarlo y superarlo, si nos es posible. A esto vamos a dedicar nuestro esfuerzo, con la voluntad de que la sociedad española no pierda sus buenas oportunidades de presente y de futuro inmediato.