Señor Presidente, señorías, comparezco ante la Cámara para introducir el debate sobre política general que conocemos como debate sobre el estado de la nación, siguiendo la costumbre parlamentaria de las dos legislaturas precedentes. Para hacer más fácil y coherente su seguimiento, voy a mantener el esquema temático de la investidura y de la cuestión de confianza que ocuparon la atención de la Cámara el 4 de diciembre de 1989 y el 5 de abril de 1990.
El tema fundamental de la legislatura es la construcción europea y sus exigencias para España. Aunque resulta obvio que esto no agota todas las responsabilidades de un Gobierno ni todos sus campos de acción, parece poco discutible para la mayoría que los temas claves de nuestro devenir político están directamente relacionados con este desafío. Siendo así, me gustaría combatir, sin embargo, una simplificación que puede llegar a resultar peligrosa.
Es cierto que nosotros mismos utilizamos la fecha de 1993 como una referencia para definir el reto europeo, pero todos sabemos que no se trata de concurrir a una posición a celebrar en esa fecha y decidir así quién está o no preparado de una sola vez y para siempre. Sabemos que la adaptación y la propia construcción de Europa es un proceso evolutivo. Desde el año 1986 España está inmersa en él; desde esta fecha España se está adaptando. Nuestros aranceles se vienen reduciendo y nuestros productos compitiendo, de manera tal que en el año 1993 el mercado único conocerá un último paso, un escalón en esta progresión, no un salto en el vacío, como algunos pueden llegar a imaginar.
Vistas así las cosas y sin restar ninguna importancia al esfuerzo que hemos de seguir haciendo, hay que empezar por decir, señorías, que la experiencia de este período de adaptación y aplicación progresiva del Acta Unica, desde 1986 hasta hoy, se ha saldado de manera positiva para España. Esto me parece cierto, tanto en relación con nuestro pasado cuanto en relación con los países de nuestro entorno. Mantener la atención necesaria, el esfuerzo adecuado en el horizonte de 1993, no puede ni debe llevarnos a exageraciones simplificadoras.
El desafío de 1993, señorías, hechas estas observaciones, en nuestra opinión se plantea de la siguiente forma.
España tiene que adaptarse internamente a las reglas del Tratado de Roma, y lo viene haciendo desde 1986, con resultados, como hemos dicho, positivos. España tiene que integrar las decisiones contenidas en el Acta Unica Europea que nos llevarán al mercado interior en el año 1993, y también lo viene haciendo, pero somos conscientes del esfuerzo que hay que seguir realizando en los próximos años. España tiene que defender sus posiciones y sus intereses en la construcción europea, sustancialmente orientada en estos momentos a la creación de la unión económica y monetaria y de la unión política. A su vez, todo esto plantea una tarea de convergencia económica, cohesión social y corresponsabilidad política.
En la investidura y en la cuestión de confianza señalé como líneas de actuación para conseguirlo las siguientes. Teníamos que mantener un crecimiento económico por encima de la media comunitaria, al mismo tiempo que corregir los desequilibrios que habían aparecido en nuestra economía, y este crecimiento económico debería ser capaz de seguir generando empleo. Teníamos que realizar una política social que fuera reduciendo progresivamente las desigualdades en nuestro país. Y teníamos que modernizar —decía en ese momento— el sistema educativo básico y la formación profesional. Al mismo tiempo teníamos que proseguir el ritmo de desarrollo de nuestras infraestructuras y potenciar, finalmente, la posición española en Europa y en el mundo.
Defendía asimismo en esas fechas que para conseguir esto estimaba necesaria una política de diálogo y de acuerdos en varias direcciones: acuerdos parlamentarios, acuerdos con los responsables institucionales de las distintas Administraciones del Estado y acuerdos con los interlocutores sociales. No se trata, señorías, de un talante de gobernar, que también; ni mucho menos, en manera alguna, de una voluntad para eludir o desviar responsabilidades. El Gobierno asume las propias y con frecuencia, en el clima político que vivimos, las que no le corresponden. Se trata de buscar la mejor respuesta a los problemas en una sociedad democrática que tiene protagonistas políticos, sociales y económicos diversos. Se trata de comprender que España como Estado de las autonomías, como Estado fuertemente descentralizado, reparte cuotas de poder muy importantes entre los distintos responsables de las Administraciones públicas que exige coordinación y acuerdo.
En la estructura de Estado autonómico que vivimos, al Gobierno le es exigible, como ya he dicho, una política económica que luche contra los desequilibrios, entre ellos, por ejemplo, el déficit. Pero de poco vale que la Administración central reduzca el déficit, que está bajo su responsabilidad, si otras administraciones no orientan su esfuerzo en la misma dirección. El Gobierno puede y debe facilitar un mejor servicio educativo y sanitario, por citar estos dos casos, pero de poco vale estimar el área de responsabilidad del Gobierno cuando entre el 50 y el 60 por ciento de estos servicios, respectivamente, corresponden a poderes autonómicos. Más claro aún resulta el problema de la política de viviendas. El Gobierno puede, y lo viene haciendo, prever en los Presupuestos ofertas de financiación o cofinanciación; puede, y lo ha hecho, modificar la legislación del suelo para intentar abaratar costes; puede introducir en las medidas fiscales algunas medidas de acompañamiento para mejorar la situación de la vivienda, pero tiene que quedar claro que la política de vivienda es una responsabilidad exclusiva de otros poderes del Estado que no es la Administración central. Sólo así podemos concebir la importancia que tiene una política de acuerdos entre las comunidades autónomas y el Gobierno central.
Y	este acuerdo es necesario, señorías, no sólo por las razones ya conocidas de competencias que se han transferido, en parte procedentes de las comunidades autónomas, a la Comunidad Europea, en parte competencias compartidas entre comunidades autónomas y Administración central, que también se han transferido a las Comunidades Europeas; es necesario, lo resalto, para que las prioridades que establezcamos en esta Cámara sean también prioridades básicas para las comunidades autónomas. Debe entenderse que hablo de las prioridades exigibles al Gobierno porque tienen una importancia global en la política española.
Me gustaría hacer una reflexión complementaria sobre el tema autonómico y precisamente tomando distancias, aunque apreciando naturalmente las fechas preelectorales en que nos encontramos. No ha sido costumbre de este Gobierno someter las decisiones políticas con trascendencia para nuestro país a presiones o urgencias de carácter electoral o electoralista, pero debo decir que durante el período de la nueva legislatura se ha reducido sensiblemente el número de conflictos de competencias con las comunidades autónomas. Y esto ha sido así porque ha funcionado el mecanismo de coordinación y de cooperación. Se han alcanzado acuerdos importantes con el País Vasco y con Navarra, por ejemplo, sobre sus respectivos regímenes económicos, y con la Comunidad de Madrid sobre cesión de tributos, pero también se han hecho transferencias de gran envergadura en materia de Insalud y otras.
Sin duda, tenemos que mejorar la técnica de la concertación para conformar la voluntad negociadora de España en el seno de la Comunidad. Hay una Comisión sectorial creada al efecto, que empieza a producir resultados, entre el Gobierno y las Comunidades autónomas. Y sin duda tenemos que encarar el compromiso o el pacto autonómico que hemos propuesto en varias ocasiones, igual que la financiación para 1992. Pero me gustaría poder afirmar algo que compartimos todos. Hasta que no pasen las elecciones de mayo de 1991 no es imaginable que pueda producirse ese compromiso. Por tanto, no insistiré en él. Insistiré, sobre todo, en la necesidad de que el Estado de las autonomías tenga una dimensión cooperativa, no sólo una dimensión reivindicativa. Hasta ahora no hemos pasado de esa fase reivindicativa. Y hace algunos días me llamaba la atención un hecho singular: el Canciller de la República Federal de Alemania se dirigía a los presidentes de los «lánder» de la antigua Alemania Occidental para pedirles ayuda por parte de cada uno de los «lánder» para la reconstrucción de la parte oriental de Alemania: Y me costaba trabajo imaginar que ese momento todavía no estuviera próximo en la realidad española, el momento en que pudiéramos dirigirnos a responsables de comunidades autónomas con un mayor nivel de desarrollo para pedirles ayuda, dentro de su capacidad de gestión, en relación con algunas comunidades autónomas menos desarrolladas. Ni siquiera es posible hoy proponer que haya un distrito universitario compartido que sea fácilmente aceptable, siendo así que algunos de nuestros estudiantes desearían trasladarse a universidades situadas en una o en otra parte del territorio por razones de una especialidad, probablemente más conveniente para sus intereses o para su formación.
Pero sobre todo querría resaltar, señorías, que me parece que será difícilmente comprensible para la opinión pública algunas de las cosas que hemos oído estos días. Hemos oído decir que este Gobierno en ocho años no ha tenido una política autonómica o no ha tenido una iniciativa autonómica. En ocho años de Gobierno, señorías, por las circunstancias históricas —por tanto, no pongo énfasis en la tarea del Gobierno por ser el Gobierno socialista—, por las circunstancias históricas, este Gobierno ha tomado un Estado de las autonomías incipiente, poco tiempo después de la definición de esa estructura de Estado en la Constitución y, en muchos casos, con comunidades que ni siquiera habían iniciado su proceso de institucionalización. Por tanto, permítanme decirles que el 85 por ciento de lo que actualmente es el Estado de las autonomías, por lógica del período histórico, se corresponde con la acción de este Gobierno en transferencias, en iniciación de procesos autonómicos, en puesta en marcha de esa estructura.
Es lógico que haya críticas, por consiguiente, que se refieran al más o al menos, y que en este período previo a las elecciones haya una puja fundamentalmente reivindicativa para ver quién exige más transferencias de competencias. A mí me gustaría que nos guiáramos por un criterio que me parece coherente; coherente con lo que ha sido la voluntad constitucional y que he repetido varias veces a lo largo de estos años. El Estado de las autonomías exige al mismo tiempo reconocer el hecho diferencial, y por consiguiente no es igualitarista, y evitar el hecho discriminatorio, y por consiguiente no puede ser ni una copia mimética de un núcleo de competencias en relación con los distintos territorios del Estado para cada una de las comunidades, ni puede tener efectos discriminatorios desde el punto de vista de los ciudadanos. Si no somos capaces de comprender este doble principio de no igualitarismo, y por consiguiente reconocimiento del hecho diferencial, y carácter no discriminatorio, será difícil avanzar en una concepción razonable del Estado de las autonomías que, por otra parte, nos plantea el problema de un Título VIII de la Constitución que, por definición, aparece como un proceso constituyente abierto en permanencia y que en algún momento, por razones de estabilidad, tenemos la obligación de cerrar.
A la luz de los criterios que expuse con anterioridad, al comienzo de la intervención, señorías, podemos analizar la situación económica y social de España no sólo desde el punto de vista de lo que ha ocurrido en 1990, sino también, desde la perspectiva del año 1991.
En 1990 ha habido acontecimientos internos y también externos que influyen sobre ese proceso social y económico de nuestro país. Entre los internos destacaré dos que me parecen relevantes. El primero, la reanudación de la concertación social y los acuerdos subsiguientes. El segundo, el mantenimiento de un crecimiento económico por encima de la media comunitaria, con una política gradual de ajuste que tiende a corregir los desequilibrios macroeconómicos. Desde el punto de vista externo, me gustaría recordar a SS. SS. que en 1990 hemos vivido algunas amenazas recesivas en áreas que nos afectan, que, teniendo en cuenta el proceso de internacionalización y de interdependencia, sin duda han sido y continúan siendo en buena medida preocupante. También se ha producido el impacto de la crisis del Golfo sobre la evolución de la economía internacional.
En el terreno del diálogo social, en el año 1990 se ha recuperado una tradición de concertación con las fuerzas sociales que había estado interrumpida en los años precedentes. Se logró un importante número de acuerdos como fruto de este diálogo con los sindicatos, algunos de los cuales se proyectan en su eficacia a lo largo de esta legislatura. Y del mismo modo se han alcanzado acuerdos con eficacia para la legislatura con la patronal CEOE. Con los sindicatos se resolvió lo que se venía llamando, a mi juicio de manera equivocada, la deuda social. Recuerdo a SS. SS. que era una petición de esta Cámara en el anterior debate sobre el estado de la nación. Se han fijado temas importantes de la segunda fase de la concertación. Entre estos temas para la segunda fase de la concertación se encontraba, a propuesta del Gobierno, la configuración del Consejo Económico y Social, cuya ley se está discutiendo en esta Cámara, y la propuesta de un pacto de progreso para mejorar la competitividad de nuestra economía, manteniendo la justicia en la distribución de la renta entre beneficios y salarios. El Gobierno está en condiciones de impulsar este acuerdo de competitividad si las partes implicadas lo desean y el Parlamento está dispuesto a constituir esa base de acuerdo general que pueda influir en los agentes económicos y sociales para el desarrollo de este acuerdo de progreso.
Pero, señorías, de este proceso de diálogo se han beneficiado funcionarios y pensionistas. De él, han surgido modificaciones en la Ley de Prestaciones no Contributivas y en la de salud laboral. También en este diálogo ha habido desacuerdos. Les recuerdo que no ha habido aproximación de posiciones en una concepción diferente de lo que se llama, a mi juicio equivocadamente, salario social. Las revisiones salariales en el sector público y el cuadro de actualización y de mejora de las pensiones, una vez alcanzado un objetivo programático para este Partido y para este Gobierno, cual es la igualación de la pensión mínima del sistema y el salario mínimo interprofesional, permite ahora contemplar, vislumbrar sin incertidumbres y de una manera justa, la renta de ocho millones de ciudadanos españoles durante la presente legislatura. Este mismo sentido tiene el acuerdo sobre la evolución de las cotizaciones a la Seguridad Social que se alcanzó con la patronal CEOE.
Como recuerdan SS. SS., en la campaña electoral de 1989, anunciamos la intención del Gobierno de proceder a un ajuste gradual de nuestra economía, si recibíamos la confianza del electorado, y fue puesto en tela de juicio este propósito porque muchos auguraban, desde distintas posiciones políticas, una fuerte política de estabilización, después del proceso electoral, que ni se ha producido, señorías, ni ha sido necesaria.
Hemos mantenido una política monetaria rigurosa, incluida la limitación del crecimiento del crédito, y una política fiscal moderadamente restrictiva, a pesar de que ha disminuido la recaudación del Estado y ha aumentado de manera inquietante el déficit de las comunidades autónomas. La consecuencia de esta política ha sido la reducción del principal desequilibrio que viene amenazando a nuestra economía: la diferencia entre el crecimiento de la demanda interna y la producción nacional. Junto a esto aparecen síntomas claros de corrección en los otros dos desajustes inducidos por ésta. Por una parte, la inflación, que se ha reducido ligeramente en 1990 cambiando la tendencia, en un contexto, que conviene no olvidar, de subida de precios energéticos en la segunda mitad del año, y la balanza de pagos por cuenta corriente, que ha arrojado un déficit menor en porcentaje del producto al registrado en 1989, a pesar —recuerdo una vez más— de la fuerte subida de los precios del petróleo y de la caída del turismo que se dirige hacia nuestro país.
Conviene señalar que, aunque la desaceleración de la demanda interna ha sido superior a tres puntos: hemos pasado del 7,8 en 1989 al 4,6 en 1990; la producción nacional, se ha desacelerado solamente en un 1,1 por ciento: hemos pasado del 4,8 en 1989 al 3,7 en el año 1990. ¿Qué ha permitido esto? Ha permitido seguir avanzando en el objetivo que considerábamos prioritario para la acción política del Gobierno desde hace años: la creación de empleo. El año 1990 nos ha permitido todavía avanzar en ese proceso, creando 320.000 puestos de trabajo, con un incremento de la ocupación del 2,6 por ciento. Pero esta política ha permitido también que se incremente la inversión en un nivel próximo al 7 por ciento. Por eso, con estos equilibrios mejorando, podemos contemplar con más optimismo, en materia de reducción de nuestros desequilibrios, el ejercicio actual. No puedo negar que subsisten algunas incertidumbres derivadas de la situación internacional y de la tendencia a una cierta recesión en algunas áreas, y también de los efectos de la crisis del Golfo que, sin duda, en estos momentos son completamente distintos de los que se podrían haber estimado sólo hace una semana. Pero estoy convencido, señorías, de que si la negociación colectiva toma en cuenta, a la hora de fijar los salarios nominales, la previsión del 5 por ciento de inflación que ha indicado el Gobierno para el final de este ejercicio, que está bastante próxima de la actual, podremos mejorar sensiblemente nuestro grado de convergencia en esta materia concreta a lo largo del año.
Asimismo es razonable esperar que el repunte del turismo (esperemos que no haya alteraciones en los servicios que los perjudiquen), unido a la tendencia a la baja de los precios del petróleo, permitirá una mejora adicional en el saldo de la balanza de pagos por cuenta corriente en el año 1991. Por lo demás, esta balanza sigue financiándose con holgura con las importantes entradas de capital a largo plazo. Esta evolución permitirá al Gobierno contemplar en los próximos meses una bajada gradual de los tipos de interés, que empieza a producirse, y esto, junto al mantenimiento de los flujos de inversión externa y al incremento de nuestras exportaciones de bienes y servicios, que ya se viene produciendo, tiene que alejar de nuestro horizonte económico el temor a cualquier tipo de movimiento recesivo. De esta manera, el crecimiento se situará previsiblemente en el año 1991 por encima del 3 por ciento. Esto permitirá, señorías, que nos mantengamos por encima de la media comunitaria, como sigue siendo nuestro objetivo para la legislatura.
No obstante, el Gobierno es perfectamente consciente de que la culminación del mercado interior y la puesta en marcha de la unión económica y monetaria implica para la economía española y para la sociedad española un gran desafío; desafío del que se puede salir airoso con un esfuerzo coordinado de todos que permita seguir avanzando en la adaptación de nuestras estructuras productivas a esta circunstancia. El Parlamento lo ha entendido así y a lo largo de 1990 ha impulsado los trabajos de la Comisión Mixta Congreso-Senado que se creó a este efecto, y hoy se está terminando en la misma un conjunto de resoluciones que esperamos que, con un amplio respaldo de la Cámara, servirán de base a las decisiones gubernamentales en esta materia y de orientación a los agentes económicos y sociales en el cuadro de su responsabilidad. Si mantenemos el crecimiento económico y la creación de empleo por encima de la media comunitaria, haciéndolo compatible con equilibrios internos y externos, como principio que nos debe guiar en el proceso de integración comunitaria, no hay duda de que la consecución de nuestros objetivos pasa —insisto— por aumentar nuestra capacidad competitiva.
Al margen de la mejora global, señorías, que podemos conseguir reduciendo nuestros desequilibrios macroeconómicos y la que se derivará de la bajada de los tipos de interés, que incidirá en el cambio actual de la peseta, la mejora en el medio plazo se relaciona con otros factores reales de gran trascendencia. Entre ellos, querría destacar algunos fundamentales que dependen no sólo de la acción del Gobierno, sino de la colaboración a la que he venido haciendo referencia.
Por parte del Gobierno se ha iniciado la reforma del IRPF y del Impuesto sobre el Patrimonio. Se han discutido ya en esta Cámara, con un importante respaldo político, y se siguen debatiendo en la Comunidad Europea, los problemas de la armonización de la fiscalidad, que, sin duda, nos van a afectar en el futuro inmediato. Se viene, asimismo, desarrollando una intensa política de inversión en infraestructuras, infraestructuras de transportes y de comunicaciones, que están contribuyendo no sólo a la modernización de nuestro país, sino también a la eliminación de cualquier cuello de botella para el mantenimiento de ese crecimiento económico que perseguimos. En el terreno educativo, la LOGSE, negociada con los interlocutores parlamentarios y con un respaldo considerable, además de con los interlocutores en la sociedad, supone una reforma completa del sistema básico, incluida la formación profesional reglada; reforma que consideramos como la materia más importante, en tanto que variable estratégica, para la definición de nuestro futuro.
A estas acciones podría añadir la aprobación del Plan Energético Nacional y la preparación de la agricultura para una reforma de la PAC, que se hace previsible en los próximos años. El sentido común indica, señorías, que la adopción de decisiones estratégicas en materia energética no ha sido aconsejable en plena crisis del Golfo por las incertidumbres que esta crisis ha planteado en un tema que, naturalmente, está directamente relacionado con ello. Por consiguiente, el retraso en la presentación del PEN se corresponde con esta circunstancia, y espero que antes del verano pueda conocerlo ya esta Cámara.
Pero decía antes que la mejora de nuestra competitividad tendría que incluir, además, otros elementos que los que dependen de acciones políticas o de reformas del Gobierno, con mayor o menor respaldo de la Cámara o de la sociedad. Depende así de actuaciones como una progresión moderada en los costes laborales unitarios; del fortalecimiento financiero de las empresas, mediante una prudente distribución de beneficios; de las inversiones de estas empresas en la promoción de sus ventas en los mercados extranjeros, que puede facilitar una buena coordinación con la Administración o la firma de algunos acuerdos de cooperación o de amistad con algunos países, pero que es una responsabilidad fundamentalmente del sector privado. Depende también de la liberalización del mercado de capitales y de una política de empleo que tienda a reequilibrar recursos destinados a protección y promoción de empleo. También depende de que se aborde con eficacia la simplificación de los sistemas de contratación laboral, y esto me llevaría a hacer, señorías, algunas consideraciones.
Muchos de los puntos que he enunciado podrían ser objeto de una amplia concertación social, una concertación que permitiera plasmar una evolución en el crecimiento de los salarios y de los beneficios, con acuerdos que tuvieran una incidencia directa sobre la necesidad de ir ganando productividad, con acuerdos sobre la reforma del INEM o de los sistemas de contratación. En definitiva, una concertación que pudiera despejar el horizonte de aquí a 1994 para conseguir ese crecimiento económico que genere empleo y que mantenga equilibrios, permitiendo así un mayor grado de convergencia de nuestro país con los países comunitarios.
Sin embargo, con el fin de complementar estas medidas que se refieren al pacto social o al incremento de la competitividad de nuestro país, hemos presentado en la Conferencia Intergubernamental sobre la unión económica y monetaria —y SS. SS. conocen ambos documentos— dos propuestas que considero de particular interés: una, en materia de unión monetaria y, otra, en materia de unión económica. Por la primera, que defiende la creación evolutiva de la moneda europea a partir del ecu y la puesta en marcha del Banco Central Europeo desde el comienzo de la segunda fase de la unión monetaria, pretendemos, señorías, mediante el compromiso con los demás, evitar el peligro de la creación de una Europa a dos velocidades, al tiempo que mejorar los procedimientos cooperativos, en materia monetaria y también en materia cambiaría, que hoy están sustituidos por el predominio del marco alemán y el peso de las decisiones de la Bundesbank. Por la segunda, que propone un sistema de aportación al presupuesto comunitario en función de la riqueza relativa de los Estados miembros y la creación de un fondo de cooperación interestatal del que serían beneficiarios exclusivos los países con rentas por debajo de la media comunitaria —como es nuestro caso—, además de la ampliación y flexibilización de los fondos estructurales a partir de 1993, pretendemos asegurar la cohesión económica y social para compensar los efectos asimétricos que, sin duda, se producirán con la realización de la unión económica y monetaria entre los diferentes Estados miembros. En estas tareas, señorías, la configuración y la defensa de los intereses de nuestro país en las conferencias intergubernamentales, así como en la preparación de la economía española para los retos de 1993, el Gobierno va a seguir solicitando la cooperación de la Cámara y va a seguir ofreciendo el consenso político en la búsqueda de soluciones a estos problemas que consideramos de carácter global.
Asimismo, en lo que se refiere al aumento de nuestra competitividad, el Gobierno ofrecerá a los agentes económicos y sociales todas las vías de concertación que puedan conducir a ese pacto social de progreso, con la clara conciencia del valor que tienen los acuerdos parlamentarios como representativos de la soberanía nacional para la orientación de las acciones que hayan de emprender los responsables económicos y los responsables sociales.
Y	antes de entrar, señorías, en el análisis de la posición de España, que anuncié al comienzo de la intervención, en la nueva situación internacional, permítanme una breve referencia a los problemas de la seguridad ciudadana, aunque no quiero —no he querido— sectorializar una intervención de política general. Tocaré los tres puntos de máxima preocupación, empezando por la lucha contra la violencia terrorista.
Esta lucha contra el terrorismo se asienta sobre bases que son conocidas y están dando, a mi juicio, resultados progresivamente positivos. El consenso entre las fuerzas políticas democráticas aísla progresivamente al terrorismo desde el punto de vista social. Y este consenso, que merece la pena sostener con tenacidad, exige de todos nosotros la capacidad de comprensión para no proponer las medidas que pudieran romperlo, aunque hay que seguir avanzando en la adopción de algunas medidas de carácter legislativo que puedan fortalecer la lucha contra el terrorismo. Junto a ello, ha sido el incremento de la eficacia policial y el incremento de la cooperación internacional los que han ido acercándonos a esa mejora en la lucha contra el terrorismo, que creo que cualquiera de SS. SS. pueden compartir con quien les habla. Decía antes que mantener tenazmente esta política, a pesar del dolor que produce que se originen atentados como el ocurrido hace unos días, me parece el camino más eficaz para avanzar en este terreno.
También recordarán SS. SS. que en la investidura hice una referencia específica, hice un especial hincapié —si prefieren— a la represión del narcotráfico y de las actividades conexas. La acción policial en la lucha contra el narcotráfico ha permitido un incremento considerable de la eficacia. Me gustaría advertir que no se debe empeñar ese incremento de la eficacia en la lucha contra el narcotráfico con consideraciones que pudieran conducirnos a una situación absurda. Si se mantiene la idea de que sólo se captura un porcentaje —digamos un 10 o un 15 por ciento que a veces manejan los llamados expertos— de la droga que se introduce en España, y esta idea no se cambia, por mucho que sea el éxito policial, esto quiere decir que mientras más avance la represión contra el narcotráfico, más debería suponerse que el problema se agranda. Por tanto, yo creo, señorías, que a lo largo de este año 1990 y lo que va de 1991 se ha avanzado considerablemente en la represión de este tipo de actividad delictiva, que tiene una especial incidencia sobre el conjunto de la seguridad. Y en la seguridad ciudadana también, por primera vez, hay un punto de inflexión en los últimos años hacia la disminución del número de delitos y, por consiguiente, una mejora en la seguridad ciudadana. Esa mejoría en la seguridad ciudadana, más notable en la segunda mitad del año, tiene que ver con una mayor presencia policial en la calle. No querría poner demasiado énfasis, porque a veces el exceso de énfasis conduce a una tentación que podría ser delicada desde el punto de vista social, pero sí poner el énfasis en estimular a los agentes de seguridad que están haciendo posible ese cambio de tendencia y la disminución de la inseguridad, pero ya les digo a SS. SS. que ese esfuerzo de mayor presencia policial en la calle está incluso desbordando, desde el punto de vista de la capacidad económica, las previsiones del Ministerio del Interior.
Dirigiré ahora mi atención a los cambios que se producen en el mundo y las consecuencias que éstos tienen para España. En los últimos meses hemos vivido en el marco de los acontecimientos producidos por la invasión de Kuwait por parte de Irak y los acontecimientos posteriores. No quiero volver a ellos porque los debatimos en esta Cámara en diversas ocasiones, hace pocos días la última vez. Sin embargo, además de los efectos que hemos analizado, en el plano internacional se han producido otros: se ha producido el ya mencionado aumento de los precios del petróleo, se ha producido un retraimiento de los procesos inversores y se ha producido una cierta paralización de las agendas políticas, centradas sobre todo en la respuesta a esta crisis internacional.
Pero estos efectos son recuperables. Sabido es por SS. SS. que se están realizando al alza previsiones de crecimiento y se están reanimando los flujos de inversión. Sin embargo, la cuestión fundamental sigue siendo si hay un antes y un después de esta crisis, desde el punto de vista de la configuración de un orden nuevo regulador de la vida internacional. A lo largo de 1989 y de 1990 se abrió camino una visión optimista; el mundo estaba experimentando grandes transformaciones cuyo protagonista era la libertad de pueblos que emergían a ella sin violencia. Esta perspectiva de la posguerra fría quedó brutalmente cortada por la invasión de Kuwait, que, como decíamos hace unos días, vino a recordarnos los riesgos de las aventuras expansionistas. Ahora vivimos en una delicada transición en la vida internacional, en una situación compleja y también dinámica, que ofrece oportunidades pero también entraña riesgos. La interdependencia aumenta y el bienestar y la forma de vida de cada pueblo están condicionados por el bienestar y la forma de vida de los demás pueblos. La estabilidad depende, sin duda alguna, del respeto a las normas de convivencia internacional, pero esto reclama un protagonismo creciente de Naciones Unidas. Este protagonismo sólo es posible desde un gran esfuerzo de responsabilidad y solidaridad por parte de todos los miembros de la comunidad internacional.
Europa está en plena mutación. La democratización del Este y la atracción que ejerce la Comunidad Europea sobre el conjunto de estos países configuran un panorama nuevo en el que la Comunidad se sigue presentando como un factor central de estabilidad. Así, la Comunidad Europea tiene ante sí la oportunidad histórica de transformarse en lo que llamamos la unión europea, una unión política y una unión económica y monetaria que subraye la importancia de los ciudadanos que la componen. Si este proyecto cuaja, señorías, servirá de motor para el progreso económico y el desarrollo político del Continente; pero si la oportunidad se pierde, podremos encontrarnos con una Europa fragmentada sin peso propio. Compartir soberanía, me parece, señorías, que es el único camino y la única solución para conseguir esa unión europea.
Uno de los ejes de los cambios que se están produciendo en nuestro Continente, sin duda alguna, es la Unión Soviética. En este país se atraviesa probablemente el momento más difícil, política y económicamente, en el camino de la reforma. Sólo quiero poner de manifiesto que nuestro interés, como el de todos los europeos, es que esta reforma culmine con éxito. Estoy convencido de que la estabilidad del Continente europeo depende, en buena medida, de que esto se logre.
En los países del Centro y del Este europeo, que están reclamando cada día mayor apoyo, también se vive esta transición o transformación con mucha mayor dificultad que la que se previo en los primeros momentos. Recuerden SS. SS. —quedan hoy muy lejanos— los temores que expresaron algunos en esta Cámara, en el debate de investidura, sobre los efectos negativos que podría tener para nuestro país la hipotética desviación de los flujos de inversión hacia esta zona del mundo. Hoy podemos ver que las explosiones que se están produciendo desde el punto de vista étnico, desde el punto de vista nacionalista y religioso han agravado la situación y no están creando en estos países, precisamente, un ámbito capaz de generar confianza para atraer flujos de inversión.
En este cuadro, la Carta de París, señorías, que se firmó en noviembre del año pasado, tiene que servir como marco de referencia fundamental para organizar la convivencia en el Continente europeo. Ya sé que, a veces, cuesta trabajo advertir sobre algunos riesgos, porque se camina en algunas partes de Europa en la dirección contraria, pero hablo de la Carta de París, sobre todo, llamando la atención sobre un fenómeno que me parece extraordinariamente preocupante. La estabilidad de Europa, a mi juicio, pasa por respetar el cuadro de fronteras definido en la Carta de París, y cualquier modificación debería hacerse desde el punto de vista del diálogo, de la negociación y del respeto a las normas que rigen la convivencia en todos los países europeos. La alteración precipitada de fronteras puede introducir a Europa en un camino de conflictividad sin salida y en una inestabilidad sin control.
Para nosotros, la cuenca del mediterráneo, como SS. SS. saben, es una de las áreas de mayor sensibilidad. Hoy se plantea, con más necesidad que nunca, la puesta en marcha de un proceso de cooperación y de seguridad que evite el riesgo de deslizamientos hacia dinámicas de rechazo y de hostilidad. Nosotros, como Gobierno, tratamos de impulsar los instrumentos bilaterales en relación con los países más próximos, pero tenemos clara conciencia de que esto no es suficiente, que hay que utilizar los instrumentos y las estructuras multilaterales, como las comunitarias, y desarrollar nuevos mecanismos, como la propuesta Conferencia sobre Seguridad y Cooperación en el Mediterráneo. Se ha derruido un muro que dividía a Europa en dos mitades. Derruido este muro, el Mediterráneo no se puede convertir en un foso que divida civilizaciones y que divida niveles de desarrollo.
Los cambios en Europa, señorías, y la crisis del Golfo no han distraído la atención de España sobre uno de los ejes fundamentales de nuestra proyección exterior, que es el Continente iberoamericano. Los progresos en la democratización en el Continente no ocultan las dificultades de desarrollo que amenazan muchos países. El Ministerio de Exteriores acaba de llegar de Centroamérica y tiene una constatación directa de lo que digo. Como españoles nos sentimos con una responsabilidad especial ante estos acontecimientos y, por consiguiente, vamos a seguir asumiendo, desde el punto de vista bilateral, los compromisos a los que podamos llegar con los países de Iberoamérica, y también vamos a seguir insistiendo en esa política multilateral a realizar a través de los mecanismos de la Comunidad Europea.
Sobre Estados Unidos, señorías, me gustaría hacer una doble y brevísima reflexión: en primer lugar, para constatar que nuestras relaciones bilaterales se están liberando de hipotecas del pasado y asentándose sobre unas bases más sólidas, diría incluso que más normales; y, en segundo lugar, para manifestar mi convicción de que ningún país, por muy poderoso que sea, tiene hoy capacidad para moldear el mundo de acuerdo con sus propios criterios.
Los acontecimientos que hemos vivido, y que estamos viviendo, muestran que para hacer frente a los problemas internacionales resulta imprescindible el concurso de muchos Estados. El protagonismo de muy diferentes naciones, incluso de las más pobres, adquiere en la vida internacional de hoy una nueva fuerza y, en algunos casos, aunque sólo sea por el peso demográfico de esos países.
Y esto me lleva a subrayar la idea de que la nueva dinámica internacional reclama a los países que quieren contribuir a conformar ese mundo del futuro que asuman compromisos y afronten responsabilidades. Una acción comprometida en defensa de nuestros intereses nacionales nos exige la plena participación en los procesos en los que estamos inmersos. El testimonialismo y el aislacionismo no valen ya para nadie. En España no valieron nunca, pero hoy, señores, valen mucho menos que nunca.
En cuanto al reto europeo, hace un año que se cernían, como recordarán en nuestro debate, algunas dudas sobre la construcción europea como consecuencia de las transformaciones en el Este. Hoy estas dudas están despejadas. Nosotros apostábamos, durante el debate de investidura, por la rápida convocatoria de las conferencias intergubernamentales que nos condujeran a la unión europea. Hoy estas conferencias están en marcha y desarrollando sus trabajos. Sin embargo, hay que reconocer que la crisis del Golfo ha reabierto algunas de estas incertidumbres y, en particular, en torno a la futura política exterior y de seguridad que constituye, a nuestro juicio, el eje central de la Conferencia sobre la unión política.
En este año está previsto que acaben los trabajos, y de nuevo tenemos que reflexionar sobre cuál es la posición a defender ante estos interrogantes que se han abierto por la crisis del Golfo. Existe, señorías, la tentación de frenar el proceso en materia de seguridad y en materia de política exterior, ¡por qué negarlo! La conclusión de la crisis del Golfo, sin embargo, no debería llevarnos a este resultado. Esta tentación de frenar en política exterior y de seguridad debe superarse, y debe superarse porque si esta crisis ha demostrado algo es que la falta de capacidad de respuesta suficiente de la Comunidad por falta de instrumentos le ha restado protagonismo. Pero esta falta relativa de protagonismo no se ha compensado con el protagonismo de cada país miembro, ya que todos reconocen la incapacidad, desde el punto de vista de los medios disponibles, para afrontar crisis de esta naturaleza.
Los acontecimientos en el Este de Europa pusieron de manifiesto, en relación con la Comunidad, la necesidad de articular mejor la cooperación política y las relaciones exteriores. La crisis del Golfo lo que ha puesto de relieve sobre todo, es la necesidad de una política de seguridad común como un elemento indispensable para la realización progresiva de una política exterior común. Nosotros creemos que, en la fase transitoria, la Unión Europea Occidental debería articularse más estrechamente con la Comunidad Europea, que es el instrumento probado del que disponemos. Pero cualquier progreso en la consolidación de una política de seguridad europea tiene que entenderse, debe entenderse sin menoscabar el vínculo atlántico, por consiguiente, la relación de Europa y América.
Señorías, a través de los trabajos de la Comisión Mixta Congreso-Senado, la Cámara conoce la posición española y la evolución de las negociaciones en el ámbito comunitario. Esperamos poder alcanzar resoluciones también en materia de unión política que puedan dar una base amplia de respaldo a la posición del gobierno, respetando —me parece natural, pero quiero recordarlo— el margen de maniobra que es imprescindible para todo proceso de negociación. Pero, una vez diseñado lo anterior, podemos lógicamente pensar en las instituciones y órganos que gestionarán el conjunto de las competencias comunitarias. No cabe duda de que asistiremos a un incremento de las competencias del Parlamento Europeo junto con una revalorización del papel de la Comisión, en tanto que órgano ejecutivo, y del Consejo como órgano decisorio en las grandes cuestiones. Paralelamente, o, tal vez, inmediatamente después, deberá reflexionarse en la Comunidad sobre las condiciones de la ampliación. No olvidemos que la lista de espera se va alargando y que a los actuales candidatos (Turquía, Austria, Chipre y Malta) es previsible que se sumen, en el corto plazo, Suecia y probablemente Noruega. Ya he tenido ocasión de decir varias veces que me parecería más prudente iniciar las próximas negociaciones de adhesión una vez que los socios futuros sepan a qué atenerse y, por consiguiente, que tengamos una idea precisa de la configuración comunitaria como resultado de las modificaciones del Tratado de Roma.
Pero también debo salir un momento del ámbito de la Comunidad porque, desde nuestra responsabilidad actual en el Consejo de Europa, estamos impulsando la ampliación de los países que pertenecen a él, en Europa central y en Europa oriental. Ha ingresado ya Hungría y, durante la presidencia española, Checoslovaquia; esperamos que pronto pueda hacerlo Polonia.
A raíz de la Carta de París estamos asistiendo a una institucionalización del proceso que se inició en Helsinki y se están poniendo en marcha algunos de los órganos previstos. En Madrid precisamente tendrá lugar, dentro de pocos días, una primera reunión con vistas a diseñar la dimensión parlamentaria de este proceso que en nuestra opinión debería aprovechar al máximo la experiencia del Consejo de Europa en materia parlamentaria.
Para nosotros, el 92, señorías, tiene una significación especial. El 92 simboliza la Exposición Universal de Sevilla, los Juegos Olímpicos de Barcelona y Madrid como Capital Cultural de Europa. Pretendemos que el V Centenario sea mucho más que una conmemoración y sirva para enriquecer las relaciones con Iberoamérica, además de para progresar en el afianzamiento de una comunidad iberoamericana de naciones. Como anticipo de esta esperanza, este mismo año se va a reunir por primera vez en México una conferencia de Jefes de Estado y de Gobierno de Iberoamérica, que tendrá su continuación en Madrid en el año 1992 y en Brasil en el año 1993.
Me acerco a la conclusión de la intervención, señorías. Celebramos el debate pocos días después de la remodelación del Gabinete. En el mes de enero decidí aceptar la dimisión del Vicepresidente del Gobierno, don Alfonso Guerra. En varias ocasiones me había expresado su voluntad de dejar las tareas del Gobierno y ocuparse más intensamente de su responsabilidad en el Partido Socialista. Me pareció conveniente remodelar el Gabinete a continuación, una vez pasada, naturalmente, la crisis del Golfo. Y la semana pasada procedí a esta remodelación nombrando a un nuevo Vicepresidente, sustituyendo a los responsables de varios departamentos y efectuando algunos cambios de estructura que me parecían más adecuados para las tareas que tenemos que enfrentar.
Estas decisiones que expongo brevemente a SS. SS. no afectan lógicamente a los planteamientos de fondo de la política del Gobierno; y esto ha podido ser observado a lo largo de esta misma exposición. He oído decir a algún responsable político que la remodelación no supone cambios en la política del Gobierno. Lo reafirmo: en cuanto a los objetivos y los compromisos programáticos de este Gobierno, que tienen su base en un respaldo electoral mayoritario al Partido Socialista, en cuanto a objetivos que se comparten ampliamente de preparación para el desafío europeo, no va a haber cambios.

Por consiguiente, comparto —si se entiende como crítica— la crítica que se pretende dirigir al Gobierno cuando se dice, desde algunos sectores, que esto no va a suponer un cambio de la política. Naturalmente, este Gobierno será leal a esos compromisos, compromisos que expliqué en el debate de investidura.
Como ya conocen, señorías, mi probada renuncia a la sustitución de colaboradores en las tareas de Gobierno, podrán comprender fácilmente que pienso agotar la legislatura con este equipo y, por otra parte, podrán comprender que exprese claramente mi agradecimiento por la entrega y la eficacia de los miembros salientes del Gabinete, y también mi confianza en la capacidad y en el impulso de este Gabinete renovado.
Concluyo, señorías. He dicho al principio de mi intervención que un debate sobre política general no debería llevarnos a un análisis pormenorizado de políticas sectoriales si no se quiere correr el riesgo de exponer un simple catálogo de cuestiones que imposibilite así una perspectiva global. Por ello, creemos preciso impulsar los debates sectoriales que, por su importancia, se consideren necesarios en este foro. Por ejemplo, el ya propuesto hace unos días sobre política de defensa y seguridad. Al mismo tiempo, considero del máximo interés que la Comisión Mixta Congreso-Senado ultime las resoluciones que se están preparando y que con ellas se pueda transmitir un claro mensaje a la sociedad sobre las necesidades de nuestro país y las responsabilidades de los distintos agentes económicos y sociales.
El año 1990 nos ha enfrentado, señorías, con la responsabilidad de responder a una crisis internacional sin precedentes. De esta crisis hemos salido, a mi juicio, fortalecidos como país, interna y externamente, sin duda, en medio de incertidumbres que hemos vivido a lo largo de varios y largos meses. Pero entre tanto hemos comenzado a corregir los desequilibrios de nuestra economía y hemos mantenido un nivel de crecimiento que ha permitido la creación de empleo; entre tanto hemos adoptado decisiones que afectan positivamente a millones de pensionistas, a millones de ciudadanos, funcionarios y de otros sectores de nuestra sociedad; entre tanto hemos mantenido un fuerte ritmo de inversiones para desarrollar las infraestructuras de nuestro país; entre tanto hemos progresado en la reforma del sistema educativo. Estas tareas, entre otras muchas, se han realizado haciendo un esfuerzo permanente de diálogo y buscando acuerdos con las fuerzas políticas, con los responsables institucionales y con los interlocutores sociales, siempre, naturalmente, que han estado en disposición de hacerlo.
Es nuestro deseo y nuestra voluntad continuar con este método de trabajo, es decir, con el diálogo para llegar a acuerdos, siempre —repito— que ello sea posible, y con los objetivos que suponen la superación, simple y llanamente, de las dificultades históricas que vivió nuestro país y la plena incorporación al conjunto de las sociedades más libres y más desarrolladas del mundo. Con ellas queremos compartir derechos, pero también queremos asumir las responsabilidades que esos derechos llevan consigo.
Como ya dije en el debate de investidura, ésta es una oportunidad histórica para nuestro país, que no queremos ni debemos desaprovechar. (Aplausos.)