Señor Presidente, señorías, el debate de este año 1992 pretendemos basarlo en una reflexión sobre el proceso de participación de nuestro país en la construcción europea, sobre su grado de preparación y sobre el desafío que representa para nosotros. Las razones que avalan esta decisión son, en primer lugar, porque ello nos va a permitir ordenar razonablemente la discusión parlamentaria en tomo a un eje básico que nos ayuda a salir del clásico catálogo que convierte nuestros debates sobre política general en algo que a veces resulta incomprensible. En segundo lugar, porque es la línea que expresa con mayor coherencia el desarrollo de un proceso histórico que empieza con la negociación y con la preparación para nuestro ingreso en la Comunidad Europea, que continúa con nuestro Tratado de Adhesión y su período transitorio, que se refuerza con el desarrollo del Acta Unica y llega a un punto de inflexión, que marca una nueva e importante etapa, con los acuerdos de Maastricht. En tercer lugar, porque los problemas básicos de la sociedad española en el terreno político-institucional, en el terreno económico o social, en el de su política exterior o de seguridad tienen un marco de análisis y respuestas adecuadas con este enfoque.
Sin embargo, estas consideraciones no excluyen que en debate se pueda y se deba introducir otras materias que, bien por su trascendencia o por su actualidad, deben estar presentes en nuestra reflexión. La primera sobre la que es necesario en estos momentos reiterar un pronunciamiento claro es la lucha contra el terrorismo. Los terroristas han creído, en su locura asesina, que el año 92 puede ser una ocasión —algunos dicen que la última— para someternos al chantaje de sus pretensiones. La repercusión de los acontecimientos de 1992 en la opinión pública, interna y externa, seguramente les ha inducido a ello. Importa ahora más que nunca, señorías, mantener con firmeza la estrategia y mantener también la serenidad en los pronunciamientos para no producir confusión entre los ciudadanos.
El acuerdo entre las fuerzas políticas democráticas sigue siendo un elemento fundamental en la erradicación del terrorismo. El Gobierno no cree que el diálogo con HB permita avanzar en esa erradicación, sometida como está esta organización al «diktat» de los violentos, pero no está dispuesto a poner en riesgo el consenso democrático si hay alguien que acepta este diálogo. Estamos seguros de que se respetarán los compromisos entre las fuerzas políticas, los de este Parlamento y los de Ajuria Enea. Nosotros hemos recibido una propuesta semejante de HB, como SS. SS. saben, una propuesta de supuesto diálogo que no hemos tomado en consideración por las razones que he dicho. Esto define nuestra posición sin faltar ni al respeto ni a la credibilidad que nos merecen los que creen que puede intentarse.
La acción policial, señorías, y la cooperación internacional continúan y continuarán sin descanso hasta la liquidación de la violencia, y rogaría encarecidamente que no se especulara sin fundamento en un tema tan extraordinariamente importante y delicado. En estos momentos se celebra un funeral por la última víctima del terrorismo, en estos momentos la acción policial de desarticulación del comando que actuaba en Cataluña, en Aragón y en Valencia prosigue, y esperamos que tenga éxitos suficientes como para garantizarnos un período de tranquilidad. En estos momentos, pues, señorías, en que se están produciendo acciones violentas y se está produciendo una intensificación de la acción policial, es mejor no dar espacio al rumor o a la confusión, atenerse a los hechos y recordar una vez más que la posición del Gobierno es una posición invariable, y no variará, en la lucha contra el terrorismo.
La segunda reflexión que quería hacer se refiere a los mismos acontecimientos de 1992. Durante mucho tiempo se han venido preparando la Exposición Universal, los Juegos Olímpicos y la capitalidad cultural. Detrás de ello hay un gran esfuerzo de ilusión de las administraciones públicas y de sectores privados. Cientos de millones de personas se van a acercar, a través de los medios de comunicación, a nuestra realidad como país; una parte de ellos nos visitarán directamente, se formarán una opinión más próxima de España. El Gobierno hará todo lo posible para que se culminen con éxito y para que se desarrollen con seguridad estos acontecimientos, como ya se hizo con motivo de la celebración de la Conferencia de Paz sobre Oriente Medio en Madrid. Asimismo estamos convencidos de que todas las administraciones estarán en la misma disposición y los particulares deseosos de prestar su cooperación.
En el marco de las visitas de los Jefes de Estado y de Gobierno que esperamos, quiero resaltar, por lo que supone, la Cumbre Iberoamericana de Madrid. Será la continuación de la Cumbre de Guadalajara y la confirmación de un eje de nuestra actuación de política exterior extraordinariamente importante para la definición de nuestro futuro.
La tercera consideración, antes de entrar en lo que he definido como el núcleo central de la intervención, se refiere al deterioro que se está produciendo en la imagen de los políticos y de la política. El tema de la corrupción política ha adquirido una presencia muy importante en el debate público. Es preciso abordarlo desde la serenidad y la racionalidad porque afecta a la confianza de los ciudadanos en las instituciones y en sus representantes, confianza básica que no puede faltar si se quiere implicar al país en grandes objetivos de carácter general.
Creo que sobre este tema a los ciudadanos les interesaría la respuesta a algunas preguntas elementales. En primer lugar, ¿está justificado que se hable de corrupción generalizada en la vida pública española? ¿Tiene nuestro sistema, en segundo lugar, mecanismos suficientes y adecuados para combatir los casos que se presenten? En tercer lugar, ¿está dispuesto el Gobierno a luchas contra esos casos de corrupción? En cuarto lugar, ¿qué se puede hacer para cambiar este clima de deterioro?
Tratemos de analizar cada una de estas cuestiones. La corrupción política implica la violación de la ley, y ello por parte de algún responsable público en el ejercicio de sus funciones. El único criterio objetivo para medir el grado de corrupción en un Estado de Derecho es el número de sentencias condenatorias de responsables políticos por motivos de corrupción (Rumores.) si, como ocurre en España, los comportamientos corruptos están debidamente tipificados y los mecanismos para poner en marcha los resortes de la justicia son claros. (Rumores y protestas.)
Quien quiera afirmar la existencia de corrupción generalizada en España no debe hacerlo armado de un montón de rumores o de informaciones sin contrastar, sino de resoluciones y sentencias judiciales. (Nuevos rumores.)
Para mí, la única forma ecuánime de responder a esta cuestión es la siguiente, señorías: en España se dan casos de corrupción, como en cualquier otro Estado, no digo como en cualquier otro Estado democrático, que sería un insulto para el Estado democrático, como en cualquier otro Estado, en el que los intereses públicos y los privados se estrecruzan con frecuencia y en el que el sector público participa en la actividad económica del país.
Es totalmente injusto hablar de corrupción generalizada cuando no hay ningún dato objetivo que lo avale. España no tiene un problema de corrupción superior al que puedan tener otros países de nuestro entorno. (Rumores y pateos en los bancos del Grupo Popular.) Sí tiene un problema de opinión pública a causa de la decisión de algunos de convertir este tema en arma arrojadiza y en instrumento de propaganda. (Siguen los pateos. Aplausos en los bancos socialistas.)
Lo que nos debe preocupar como responsables políticos es que la corrupción, como cualquier otra forma de delincuencia, no quede impune. (Rumores.) La democracia española tiene mecanismos para descubrir y corregir cualquier comportamiento irregular que pudiera producirse. Este Gobierno ha tomado las medidas tendentes a evitar irregularidades y a aumentar la transparencia de la vida pública. Podemos tomar aún más medidas, teniendo en cuenta que no sólo hay que actuar sobre el corrompido sino también sobre el que se presta a corromper. Soy partidario de que se expulse de la vida pública a quienes se corrompen y también a quienes manipulan el tema con acusaciones falsas o infundadas. (Nuevos rumores y protestas.) Tal vez, señorías, a algunos habría que expulsarles por los dos motivos. (Aplausos en los bancos socialistas y pateos en los del Grupo Popular.) Siempre se puede hacer más, responsablemente, para mejorar la situación. Estoy dispuesto a discutir cuantas iniciativas se propongan en esta dirección. Mientras tanto, tal vez deberíamos ponernos de acuerdo en algunos criterios.
Primero, hay que respetar la presunción de inocencia. Segundo, el Parlamento, el Gobierno, los partidos políticos pueden ponerse de acuerdo para establecer normas de carácter general, pero sólo el Poder Judicial puede determinar, en cada caso concreto, si se ha producido o no una transgresión de la ley y quién es el culpable. En consecuencia, y en tercer lugar, cualquier posible caso de corrupción debe ser planteado ante los tribunales y sólo cuando éstos se hayan pronunciado es razonable, en su caso, extraer todas las consecuencias políticas que se derivan de ello. (Rumores.)
La corrupción, además, es un problema de personas. Cada caso concreto debe ser singularmente tratado, sin que nadie se sienta facultado para lanzar acusaciones de carácter general.
También podemos ponernos de acuerdo en algunas medidas. Uno, que las empresas que participen en un acto irregular, naturalmente, judicialmente probado, no puedan volver a contratar con las administraciones públicas. (Rumores.) En segundo lugar, endurecer las sanciones por irregularidades en la adjudicación de contratos de las administraciones públicas. Y, en tercer lugar, revisar nuevamente el sistema de financiación de partidos y disminuir severamente los gastos electorales.
Es un sarcasmo, señorías, que la democracia no haya pedido cuentas a la dictadura sobre lo que ocurría en ese período oscuro de nuestra historia y ahora haya responsables políticos que comparan peyorativamente nuestra situación con la situación que se vivía durante el franquismo. (Rumores y aplausos.)
Señor Presidente, comencé la intervención afirmando que el estado de la nación en estos momentos puede y debe ser analizado a la luz del grado de preparación de nuestro país para participar en todos los terrenos en la construcción europea. A juicio del Gobierno, esta es la tarea más importante que tenemos ante nosotros. Por ello, constituye en esta nueva etapa —como lo fue en las anteriores— el elemento que articula la política del Gobierno.
Durante mucho tiempo Europa ha sido para los demócratas españoles punto de referencia y fuente de consenso. En la época de la dictadura y en los primeros años de la experiencia democrática hablábamos de Europa, como hoy lo hacen los pueblos del centro y del este del continente, con la doble aspiración de homologarnos institucionalmente y de integramos en su proceso de construcción para equiparamos con los niveles de bienestar de que disfrutan. Europa funcionaba entonces como un mito y como un referente para nosotros. Desde nuestra integración en la Comunidad y, sobre todo ahora, con nuestra participación en el Tratado de la Unión, la referencia europea se funde con la realidad de nuestro quehacer político, económico y social. Desde que empezamos la tarea del Gobierno —este año se cumplirá la década— hemos tratado de impulsar un gran proyecto nacional, que va más allá de componentes ideológicos legítimos y que puede seguirse con facilidad a través de la fase de negociación y de preparación de nuestra economía y de nuestra sociedad para el ingreso en la Comunidad Europea hasta 1995, que era la continuación de un esfuerzo de negociación anterior, que después pasa por la adaptación en los plazos del Tratado de Adhesión y desarrollo del Acta Unica, desde 1986 hasta el presente año, y, a partir de ahora, de este año, señorías, con el Tratado de la Unión Europea y, por consiguiente, con la puesta en marcha del programa de convergencia y de las políticas necesarias para el nuevo desarrollo institucional de política exterior y de seguridad que deberá abarcar la parte sustancial de esta década, por no decir la totalidad de la década.
Todo ello ha producido cambios importantes en los comportamientos económicos, sociales y culturales de nuestro país. Pero el proceso actual se produce también en una época de cambios radicales en la escena internacional que ha generado esperanzas y grados de incertidumbre muy fuertes que van a tardar mucho tiempo en decantarse. Europa Central y del Este, la extinguida Unión Soviética, el norte de Africa o el Medio Oriente están, por razones diferentes pero también relacionadas con este procesos de cambio, viviendo estas incertidumbres.
Es difícil discutir que en la nueva situación del mundo, la Europa comunitaria y su proyecto de transformación en Unión Europea constituye un espacio privilegiado de bienestar, de estabilidad y de seguridad; España se ha integrado en ese espacio y participa con plenitud en el proyecto de unión europea. Para un país como el nuestro, cuyo signo más negativo históricamente ha sido el aislamiento, la ocasión de tomar ese tren y de hacerlo desde el primer momento es tan importante que no se puede regatear ningún esfuerzo para alcanzar los objetivos propuestos.
El futuro de nuestro bienestar y de nuestra estabilidad depende de la capacidad que tengamos para superar con éxito nuestra adaptación y el desafío mismo que supone este proceso de construcción europea. ¿Cómo concretar este desafío para hacerlo más comprensible? En primer lugar, logrando que nuestra realidad económica y social se siga acercando, señorías, progresivamente, a la de los países más desarrollados de la Europa comunitaria, de modo que podamos participar sin desventaja en la sociedad abierta y competitiva que estamos contribuyendo a configurar en la Unión Europea.
Conseguir esto pasa por un requisito que podríamos considerar de viabilidad. Hemos de cumplir con las condiciones o los indicadores económicos fijados en Maastricht para incorporarnos a la Unión Económica y Monetaria en el año 1997 o, en su caso, inexorablemente, el primero de enero de 1999. Pero también se concreta ese reto contribuyendo activamente a la consolidación de la unión política desde el punto de vista de la política exterior y de seguridad. La realización de esta tarea implica a todas las administraciones públicas y a todos los sectores de la sociedad. Por esto creemos necesario que todos reconozcamos esta operación histórica como el objetivo prioritario de la España de los noventa y asumamos todas las consecuencias que esto comporta.
Es evidente que para obtener resultados útiles para España de ese proceso de unión europea no basta con estar en ella, aunque en sí constituya un espacio estable y seguro para sus componentes. Hay que aprovechar el marco que ofrece para desarrollar todas las capacidades de nuestra sociedad para competir. Por esto, serán los países que logren aproximar sus realidades económicas y sociales y que tengan claros sus objetivos de seguridad y de política exterior los que marcarán las pautas fundamentales de esta Unión Europea. Por tanto, tenemos que hacer un esfuerzo de convergencia para estar en la Unión Económica y Monetaria y tenemos que colaborar en el desarrollo de la unión política.
¿En qué consiste esta convergencia? Con frecuencia se viene insistiendo en diferenciar, incluso en contraponer, convergencia real y nominal. A nuestro juicio, la convergencia nominal debe hacer posible la convergencia real. O, dicho en otros términos, es ilusorio creer en una convergencia real si no se cumplen los objetivos establecidos en la Unión Económica y Monetaria. Todos los Estados miembros hemos coincidido en esta apreciación, pero además, nuestra experiencia de estos años nos lleva a la misma conclusión: hemos mantenido una política macroeconómica rigurosa que nos ha ido aproximando a las medias comunitarias y hemos avanzado por el camino de la prosperidad relativa, acercándonos un punto de media por año a lo que es la media comunitaria y creando mucho más empleo que el resto de los países de la Comunidad.
Estas consideraciones sitúan al Gobierno en la firme decisión de avanzar para alcanzar las condiciones de Maastricht en 1997, y a ello se encaminará el programa de convergencia. Creemos necesario que sea una tarea de todos. Por consiguiente, sumaremos todas las voluntades que estén dispuestas entre las fuerzas políticas, las instituciones, los agentes económicos y los interlocutores sociales. Si se producen negativas a participar, esto no deberá constituir un obstáculo ni para avanzar con los que lo deseen ni para desarrollar el programa desde la responsabilidad que nos incumbe como Gobierno. Ninguna actitud negativa debe suponer veto para desarrollar esta tarea.
En sentido amplio, la convergencia puede traducirse en los siguientes elementos. En primer lugar, la economía española tiene que cumplir las condiciones establecidas en el Tratado para su participación en la Unión Económica y Monetaria en 1997. Inflación, déficit público, volumen de la deuda, tipo de interés y tipos de cambio constituyen el paquete imprescindible para estar presentes y para hacer viable el conjunto del proyecto. Pero, además, la convergencia supone mantener un ritmo de crecimiento superior a la media comunitaria, capaz de generar empleo, capacitar a nuestros conciudadanos para actuar con niveles de formación equiparables a los países más desarrollados, continuar el esfuerzo de infraestructuras que sea capaz de canalizar la actividad del país con fluidez, evitando estrangulamientos, insistir en el proceso de modernización del aparato productivo para que nuestros bienes y servicios compitan en calidad y precio con los demás y se eliminen las trabas burocráticas y las regulaciones injustificadas; aumentar, en fin, la eficiencia de la Administración y la calidad de los servicios públicos.
Estos objetivos coinciden, señorías, en su totalidad con el interés de nuestro país. Aunque no existiera la Comunidad Europea, España tendría que plantearse un programa de esta naturaleza para los años noventa. Europa nos proporciona un marco adecuado y una referencia temporal para su realización; cada día resultan más incomprensibles, por no decir ridículos o demagógicos, los argumentos que se emplean para distinguir la preocupación por la construcción europea de la preocupación por la política interior o el desarrollo de nuestro país. Junto a las condiciones de Maastricht sobre convergencia, el otro pilar, como saben SS. SS., de la construcción de la Unión Económica y Monetaria es la cohesión económica y social y, en particular, la creación de un fondo de cohesión que con los fondos estructurales facilite el acercamiento a la media europea de aquellos países que, teniendo menor renta, estén dispuestos a desarrollar el programa de convergencia, cumpliendo así una función de carácter redistributivo.
La realización de los objetivos macroeconómicos fijados en este acuerdo constituye el programa de convergencia en el sentido más estricto; cada país se ha comprometido a presentarlo y desarrollarlo. Además de las consideraciones generales que hagamos en este debate, el detalle de este plan de convergencia será presentado en los próximos días a la Cámara por el Ministro de Economía y Hacienda. Las cinco variables relevantes que comportan las condiciones de Maastricht a las que he hecho referencia deben encontrar toda nuestra atención en ese programa, pero hoy deseo hacer referencia a las dos que considero más importantes y que requieren un mayor esfuerzo por parte del Gobierno, de las demás administraciones públicas y de las fuerzas sociales y económicas. Me refiero a la inflación y al déficit.
¿Por qué esta prioridad sobre la inflación y el déficit? En primer lugar, porque las otras exigencias, por ejemplo la que se refiere al volumen de la deuda, ya se cumple en este momento, y, en segundo lugar, porque la consecución de los otros dos objetivos, tipos de interés y tipo de cambio, están ligados a que se alcance la convergencia en precios y en déficit. Efectivamente, en un contexto de libre circulación de capitales, la aproximación de las tasas de inflación, junto con la percepción por los agentes económicos de una voluntad de disciplina presupuestaria, debe traducirse en un acercamiento de tipos de interés y en una creciente estabilidad en el tipo de cambio.
En consecuencia, la política económica tiene que centrar sus esfuerzos en los dos problemas citados: inflación y déficit público. A medida que la economía española ha ido eliminando barreras de protección, su estructura productiva ha quedado dividida en dos ámbitos clarísimamente diferenciados. Por una parte, el ámbito de actividad que está sometido plenamente a la competencia con el exterior; en él se encuentra casi todo el sector agrícola, la práctica totalidad de la industria y, en un futuro inmediato, un importante segmento del sector financiero. En estos casos, la competencia sin trabas con el exterior determina que la fijación de precios venga dada en buena medida por factores exógenos. La industria española no fija realmente sus precios, como ocurre con la agricultura, sino que ha de ajustarse a la evolución de los precios en el ámbito comunitario. Nuestra tasa de inflación en estos sectores no puede, por tanto, diferir sustancialmente de la comunitaria.
¿Qué sucede cuando aparecen estos factores de divergencia con Europa, como una menor productividad o un aumento de los costes laborales que superan a los comunitarios? La respuesta no se expresa en este terreno en términos de inflación sino en pérdida de competitividad que, a la vez, se traduce en pérdida de cuotas de mercado, caída de la inversión, desempleo y, eventualmente, desaparición de las empresas. No siempre las subidas salariales, por consiguiente, repercuten sobre los precios; en sectores como el agroalimentario o el industrial, en que los precios vienen condicionados por un mercado más amplio, los costes salariales que no se correspondan con un incremento de la productividad amenazan directamente los puestos de trabajo y la propia supervivencia de las empresas. Conviene tener esto en cuenta cuando se plantea el debate sobre la situación y el futuro de nuestra industria.
El problema de la inflación se manifiesta, sin embargo, en toda su intensidad en otro ámbito de la economía menos condicionado por la competencia exterior, fundamentalmente la construcción y una buena parte del sector de los servicios. Estos sectores tienen más posibilidades de trasladar sus incrementos de coste a los precios y, por tanto, en ello radica el núcleo duro de la inflación española y las máximas resistencias a su disminución. Aquí el impacto de los costes laborales sobre los precios resulta mucho más evidente. Su moderación, junto con la de los beneficios extraordinarios, forma parte de una política de rentas sin la cual la lucha contra la inflación se hará mucho más difícil y costosa para el conjunto de la sociedad. A los trabajadores y a los empresarios les corresponde especialmente esta tarea de articular una política de rentas acorde con las necesidades y las posibilidades del país. El Gobierno no puede ni debe dictar cómo han de ser las subidas salariales que se acuerden entre las partes o hasta dónde pueden llegar los beneficios empresariales, especialmente aquellos que no se reinvierten. Pero sí es la obligación del Gobierno señalar qué comportamientos económico-sociales son compatibles con el interés general y estimular y favorecer todo aquello que contribuya a lograr el objetivo que nos hemos marcado.
Por otro lado, el problema de la inflación no se agota en los salarios y en los beneficios empresariales. Hay otras partidas, como los costes financieros de las empresas, que juegan, sin duda, un papel relevante en la inflación. Y, por último, cómo no admitir que una parte de los aumentos de los precios de los servicios se debe al alto coste del alquiler y a la compra de locales en muchas ciudades. De hecho, se están tomando medidas para aumentar la oferta de suelo y para abaratar los precios de la vivienda, y el Gobierno ha estudiado ya la legislación sobre arrendamientos urbanos que entrará en breve en esta Cámara.
Hay, por tanto, margen para una contribución activa de los poderes públicos a la lucha contra la inflación, aunque el protagonismo corresponda al conjunto de la sociedad. En todo caso, hemos de estar persuadidos de que, si vamos a actuar en un mercado abierto, no podemos permitirnos el lujo de que nuestros precios y costes aumenten más que los de los demás países sin un grave perjuicio para nuestros propios intereses.
El que nuestra inflación en el año 1997 no supere en más de punto y medio a la media de los tres países comunitarios que la tienen más baja es compatible con un aumento moderado del nivel de renta de los ciudadanos y con un crecimiento económico capaz de seguir impulsando el desarrollo del país y creando empleo. Es un objetivo alcanzable, como lo muestra la propia experiencia de los últimos años. Si se fijan, señorías, en el momento del ingreso en la Comunidad Europea el diferencial de inflación de nuestra economía se situaba en 4,8 puntos porcentuales con la media europea. Al finalizar el año 1991 este diferencial era de 0,8 puntos porcentuales. Una reducción media de aproximadamente 0,5 puntos por año en nuestra tasa de inflación nos permitiría estar en el año 1996 por debajo de la zona de riesgo para participar en la Unión Económica y Monetaria si tomamos como punto de referencia el resultado final de 1991.
El otro gran apartado es la contención del déficit público. Sin duda, es uno de los desafíos más importantes del plan de convergencia. El acuerdo de Maastricht sitúa el límite máximo en el 3 por ciento del producto interior bruto, como saben SS. SS., pero el Gobierno propondrá en el programa que esta cifra se rebaje hasta alcanzar una en el entorno del 1 por ciento del producto interior bruto.
El punto de partida del problema del déficit es conocido. Las administraciones públicas en este momento tienen un déficit del 4,4 por ciento del producto. De nuevo aquí nos puede servir la experiencia de lo que ha ocurrido entre 1986 y 1991 para medir el grado de dificultad con el que nos vamos a encontrar en este esfuerzo. En el año 1986 nuestro déficit era el 6 por ciento del producto, y el medio de la Comunidad era el 4,8 por ciento del producto. En el año 1991 el déficit se sitúa, como he dicho, en el 4,4, y el de la Comunidad en el 4,3. El abanico de opciones para reducir el déficit no es muy amplio en teoría, señorías: o se ingresa más o se gasta menos, o se hace ambas cosas a la vez.
En cuanto a lo ingresos, el Gobierno es partidario de mantener constante la presión fiscal individual al nivel que se alcance en 1993, porque es el año en que se habrán agotado las consecuencias más sustantivas de la reforma del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y de la armonización de la imposición indirecta española. No son de prever, por tanto, subidas de impuestos que puedan producir aumentos importantes en los ingresos públicos. Los incrementos que se logren en la recaudación han de provenir de una mejor gestión de la administración tributaria y del propio crecimiento de nuestra economía. Por tanto, hay que actuar sobre el gasto y analizar las grandes partidas cuya desviación pueda amenazar el objetivo.
El Gobierno es partidario de mantener el esfuerzo en infraestructuras en torno al 5 por ciento del producto y de atender a las necesidades de formación, porque estos son los motores de convergencia real que pueden ser impulsados desde el propio sector público. En cuanto al gasto social, es importante el esfuerzo de solidaridad que se ha venido haciendo durante estos años por la sociedad española con sus sectores más débiles, y este esfuerzo nos está aproximando a los niveles de justicia social de las sociedades europeas más desarrolladas y merece ser preservado, sobre todo y fundamentalmente en aquello que es su dimensión más solidaria: las pensiones y algunos sectores de marginación.
Por tanto, ¿en qué áreas de gasto es factible actuar para lograr la reducción del déficit? En primer lugar, en el gasto corriente de las administraciones públicas. El Gobierno se propone congelar la creación neta de empleo público en su ámbito de competencia, respetando en todo caso los compromisos adquiridos respecto a la Administración de justicia o a las necesidades que se deriven de la formación de capital humano. En segundo lugar, tratando de reducir por todos los medios las pérdidas acumuladas por las empresas públicas. Por ello, no se aumentará el tamaño del sector público empresarial y se congelará en términos nominales durante el desarrollo del programa el volumen de los recursos públicos canalizados hacia las empresas públicas. En tercer lugar, hay que afrontar con rigor el problema del descontrol del gasto en determinados organismos y servicios públicos cuyo déficit alcanza dimensiones que no son soportables para nuestro país.
En este capítulo destaca la situación de nuestro sistema de salud y, por su especial gravedad, la del Instituto Nacional de Empleo. En ambos casos se han dado desviaciones que han producido una dinámica de gasto que alcanza volúmenes que no se pueden sostener. Saben SS. SS. que nuestro país no puede permitirse un deterioro continuado de la financiación del sistema de salud ni el déficit acumulado en tres años por el Instituto Nacional de Empleo, que además amenaza con progresar si no se adoptan medidas inmediatas y rigurosas. No se trata tan sólo de que estos déficit pesen sobre el conjunto del presupuesto y lastren toda posibilidad de disponer de mayores recursos para otras necesidades; es que si queremos garantizar para el futuro que nuestro país disponga de una cobertura razonable de desempleo, y también de una razonable sanidad pública, no podemos permitir que se prolongue la situación actual.
Sin duda uno de los avances de la última década en nuestro estado de bienestar es haber conseguido la universalización de las prestaciones sanitarias. Una vez alcanzado este objetivo tienen que adoptarse medidas organizativas, presupuestarias y de gestión que permitan mejorar la eficacia y también la equidad con la que actúa el sistema desacelerando el crecimiento del gasto.
De estas medidas organizativas el Gobierno considera necesario transformar el actual modelo administrativo en un modelo de gestión de servicios en el que sea posible identificar la relación entre la calidad del servicio que se presta y el coste. El Insalud centralizará la función de compra de bienes y servicios, mientras que las áreas de salud de atención primaria y los hospitales serán unidades de prestación de servicios, cuya gestión estará presidida por procedimientos de contratación, contabilidad y presupuestación más flexibles que los actuales.
En cuanto a las medidas de gestión se continuará trabajando para mejorar la cualificación profesional de los gestores. A fin de reforzar el uso eficiente de los recursos disponibles, cada unidad de gestión contará con un presupuesto limitativo que estará vinculado al logro de objetivos de prestación de servicios definidos con claridad. Estas medidas de gestión vendrían acompañadas de una mayor autonomía y responsabilidad en el manejo de los recursos allegados por cada uno de los presupuestos establecidos en cada centro. Por otra parte, se va a desarrollar un sistema de facturación para que los centros puedan cargar el coste real de los procesos atendidos. En paralelo con la cooperación de las comunidades autónomas, el Gobierno ordenará las prestaciones cubiertas por el Sistema Nacional de Salud, a lo largo del presente año aprobará el decreto que regulará los mecanismos previos de evaluación de las tecnologías que vayan a ser incorporadas al Servicio Nacional de Salud y creará la agencia de evaluación tecnológica. Junto a ello se adoptarán medidas de gestión, control e inspección de las prestaciones farmacéuticas y se aprobará el decreto de financiación de medicamentos.
En el Instituto Nacional de Empleo se aprobarán también presupuestos limitativos que además de no asumir nuevas coberturas hagan posible la asimilación y la regularización de los déficit extraordinarios acumulados. El Gobierno cree necesario realizar la reforma del organismo, en el marco de la Ley Básica de Empleo (La señora Villalobos Talero: ¿Ahora?), consciente de que estos comportamientos o estas medidas comportarán modificaciones en los períodos de contratación y también en los períodos de cobertura.
El cumplimiento de las condiciones de Maastricht, señorías, además de permitir nuestra incorporación desde el primer momento a la Unión Económica y Monetaria, debe hacer posible que España avance en lo que llamamos convergencia real. El objetivo fundamental sigue siendo lograr un ritmo de crecimiento que nos haga seguir acortando las distancias con los países más prósperos de la Comunidad que nos sirven de punto de referencia. La economía española tiene que continuar haciendo un fuerte esfuerzo inversor que posibilite la modernización de la industria y del sector agrícola, sector que está viviendo momentos de desasosiego y de incertidumbre; es verdad que no es por igual en todas partes, ni en todos los campos. Contribuyen a esta incertidumbre factores coyunturales, como la sequía, y otros más permanentes que se derivan tanto del intenso proceso de apertura y de liberalización llevado a cabo en los últimos años como de los cambios en que está inmersa la propia política agrícola común.
La reforma de la PAC se está dilatando quizá excesivamente, y nuestros agricultores saben ya que el actual sistema no regirá en el futuro, pero todavía no conocen cuál va a ser el que estará en rigor en el futuro inmediato. Este desconocimiento sobre lo que va a pasar con la política agrícola común, que afecta a buena parte de nuestros cultivos, genera dudas e introduce confusión en los medios agrarios. Estoy convencido de que el resultado de la reforma, señorías, va a ser positivo para España, más positivo que continuar con los sistemas actuales, y entiendo que esta fase de transición tiende a agrandar las dificultades y a minimizar los avances.
Sin embargo, nuestra actuación en política agrícola no ha quedado ni queda reducida a lo marcado por la Comunidad. Respetando las competencias de las comunidades autónomas, e imbricándolas cada vez más en la definición común, el Gobierno está haciendo y desarrollando una política nacional de créditos baratos para modernización de explotaciones, de seguros agrarios y de reordenación de sectores como el sector lácteo o el remolachero, capaz de permitir un incremento de la eficacia y de la competitividad de nuestras explotaciones (Rumores.), especialmente de aquellos titulares que son agricultores a título principal, por ser los más profesionalizados y dependientes de sus ingresos para vivir. Las políticas de acompañamiento previstas en la reforma de la PAC, tanto en la reforestación como en el cese anticipado de actividad, deben servimos como palanca para dotar de una nueva dimensión a la política agrícola española, así como para proceder a un rejuvenecimiento de nuestra población activa y a una mejor dimensión de nuestras explotaciones. Para financiar el esfuerzo inversor al que estaba haciendo referencia tenemos sin duda que aumentar nuestra capacidad para generar ahorro interno en todos los niveles en que éste puede crearse: en las familias, en las empresas o en la Administración. La mejora de nuestra capacidad exportadora es sin duda imprescindible en esta misma dirección. El esfuerzo que ha de hacer la sociedad española se puede comprender perfectamente: durante los próximos años no podremos gastar más de lo que producimos. Hemos de gastar algo menos y dedicar la diferencia al ahorro y a la inversión.
El Gobierno tomará las medidas que sirvan para aumentar el ahorro en el sector público —he anunciado algunas de ellas— y también para estimular el ahorro privado, liberando recursos que puedan dedicarse a la exportación. Con todo, señorías, lo cierto es que nuestro éxito o nuestro fracaso en esta tarea se va a medir, más que por cifras macroeconómicas, en el terreno concreto de la decisión cotidiana que el consumidor europeo vaya a hacer ante una oferta de bienes y servicios procedente de doce países, entre los que se encuentra España.
Todos los esfuerzos por mejorar nuestros indicadores económicos, por potenciar el ahorro y la inversión, todos los planes y diseños de política económica tienen que orientarse a ese momento decisivo en que las empresas confrontan sus productos, en precio y calidad, con los de las demás países para ganar la batalla del mercado español y del europeo. Esto conduce a la cuestión básica de las condiciones de competitividad de la economía española, condiciones que no sólo dependen de los grandes datos —inflación, déficit, balanza comercial o empleo—, aunque influyan en ella. Igualmente es decisivo todo lo que se refiere a la organización de la producción y a la organización de los servicios.
En los últimos años se ha modernizado considerablemente la economía española y se ha producido en ella una importante renovación tecnológica. Pese a ello queda aún mucho camino por hacer en nuestro sistema productiva Es necesario potenciar todo aquello que sirva para mejorar estos procesos productivos: desde las empresas, que deben esforzarse por implantar nuevas y más modernas formas de producción, por ampliar la base económica mediante la diversificación sectorial, por ofrecer nuevos productos y servicios o por introducir nuevas técnicas de gestión y, sobre todo, por crear grupos empresariales sólidos con capacidad para exportar y con posibilidades para establecer lazos con otros países; desde los trabajadores, que pueden contribuir al afianzamiento de las empresas y al incremento de la productividad exigiendo la mejora de la capacitación y de la formación del personal; desde el Gobierno, sin duda, que está obligado a realizar las políticas destinadas a impulsar las reformas estructurales que vayan eliminando en todo lo posible los obstáculos de carácter administrativo que puedan entorpecer el libre funcionamiento de los agentes económicos y que superen todo tipo de prácticas colusivas. Introduciremos en el programa de convergencia decisiones al respecto y encargaremos al Tribunal de Defensa de la Competencia que haga una enumeración, una investigación sobre las prácticas administrativas que frenan la liberalización de la actividad económica y las prácticas colusivas que pueden ser suprimidas.
El Gobierno y el Parlamento tienen también que garantizar que los derechos que constitucionalmente corresponden a los agentes sociales sean compatibles con los derechos del resto de los ciudadanos y con los intereses generales. En consecuencia, el Gobierno ha estudiado y dado luz verde ya a un proyecto de ley para regular el ejercicio del derecho de huelga, de acuerdo con el mandato constitucional y con su propio compromiso programático. Se consultará, se dialogará o negociará con los interlocutores sociales y se mandará inmediatamente después a esta Cámara.
Siendo la competitividad global de un país la síntesis de múltiples factores, me interesa subrayar dos, a los que antes me he referido como los elementos motores de la convergencia real: las infraestructuras y el sistema de formación.
Si en algo ha sido patente el atraso de España respecto de Europa durante muchas décadas ha sido en las infraestructuras en general, y en particular en las de transportes y comunicaciones. Siendo éstas el soporte físico por el que discurre la actividad del país, se entiende bien que cuando entramos en un fuerte ritmo de crecimiento económico la carencia de infraestructuras adecuadas se convierte en un cuello de botella que, en lugar de encauzar, termina obstaculizando y entorpeciendo el propio crecimiento. España lleva ya varios años realizando un esfuerzo en infraestructura comparativamente más intenso que el de los otros países europeos. Esto debe seguir durante algún tiempo más si queremos salvar la distancia que aún nos separa de ellos. Por esto, como he dicho, nos proponemos mantener un 5 por ciento del producto interior bruto en gastos de infraestructura. En este campo creo que tiene una especial relevancia, señorías, el abordar, como ya dije al comienzo de la legislatura, los problemas específicos de nuestras grandes ciudades, lo que sólo es posible con un alto grado de cooperación entre las distintas administraciones.
El otro factor, de enorme valor estratégico, es una política que se destine a elevar la formación global, la preparación de los ciudadanos. El potencial de progreso y de desarrollo del país depende, sin duda, de estos recursos humanos. Por ello, la convergencia con Europa pasa necesariamente por la elevación de la preparación de nuestros conciudadanos en todos los ámbitos y en todos los niveles profesionales. La internacionalización de los recursos humanos, como consecuencia de la libre circulación de trabajadores, añade un grado más de importancia a esta cuestión. Con este propósito se ha procedido a la reforma del sistema educativo, y quisiera destacar en este momento la importancia enorme que está adquiriendo, como factor de competitividad, la cualificación de quienes participan en tareas de investigación científica y de innovación tecnológica. La inversión en personal investigador se convierte cada vez más en un elemento estratégico al que se asocia en gran medida el potencial de progreso de un país. En todo caso, la gran tarea en este campo para los próximos años es poner en pie un sistema de formación profesional capaz de conectar con las necesidades de nuestro mercado de trabajo y de proporcionar a las empresas los recursos humanos que precisan con cualificación profesional. El plan nacional de formación profesional que aprobaremos próximamente será el principal instrumento para avanzar en esta dirección.
He hecho una referencia a la reforma del INEM, desde la perspectiva del gasto, pero también la querría conectar con la formación profesional reglada y ocupacional que serán objeto de medidas estructurales y se preverán así en el programa de convergencia a presentar en esta Cámara. Acompañarán con ello a otras medidas de actuación sobre el mercado de trabajo. Vista la experiencia de los últimos años, en términos de desarrollo, de crecimiento del empleo en nuestro país, tenemos que continuar eliminando las barreras a la movilidad funcional y territorial y reforzando los incentivos en el proceso de búsqueda activa de empleo
En ese objetivo global de preparación de España para la unión europea tenemos que incluir, sin duda y lógicamente, el esfuerzo que ha de realizar la propia Administración pública para mejorar sus niveles de eficacia y la calidad de los servicios públicos. Esto implica introducir en nuestra Administración nuevos criterios de organización y de gestión, actuar sobre los recursos humanos, racionalizar su distribución, elevar la cualificación y el rendimiento. Implica reforzar los derechos y las garantías de los ciudadanos en su relación con la Administración. Hace poco hemos remitido a esta Cámara un proyecto de ley de régimen jurídico de las administraciones públicas que trata de agilizar la actuación administrativa, sobre todo en áreas que inciden en nuestro sistema productivo. En este proyecto hemos incluido el principio del silencio administrativo positivo que había sido reclamado por algunas fuerzas políticas y que compartimos plenamente. La modernización de la Administración y la mejora de la calidad de los servicios públicos será uno de los elementos complementarios del programa. Por esto el Gobierno ha elaborado un plan de modernización que afectará a la práctica totalidad de los departamentos ministeriales. Pero en esta mejora de los servicios priorizaremos sobre aquellos que tienen una incidencia inmediata en la sensibilidad de la opinión pública y pondremos de manifiesto que algunos exigen reformas estructurales o de fondo que tienen plazos largos de realización.
Señor Presidente, señorías, cuando un país tiene sin resolver cuestiones básicas de su propia identidad o de su articulación interna, o vive en condiciones de incertidumbre sobre el lugar que ocupa en el concierto internacional o sobre su propia seguridad, estas cuestiones lo atenazan y le impiden plantearse objetivos de avance real. España ha estado condicionada históricamente por algunos problemas que no han quedado resueltos hasta el actual período democrático: el problema de la legitimidad del poder político, el problema de la articulación del Estado y de la propia convivencia entre los españoles, el problema del papel de España en el concierto internacional. Si en algo se distingue la actual democracia española de cualquier otro período de nuestra historia moderna es en que ha sido capaz de abordar y de resolver de forma pacífica y con el acuerdo de todos estas cuestiones básicas de la convivencia. En un momento en el que nos planteamos un objetivo de carácter general de gran envergadura, que va a exigir de todos los poderes públicos, de las fuerzas económicas y sociales y de los ciudadanos en general un esfuerzo de cooperación, conviene fortalecer las condiciones de seguridad y de estabilidad que nos permitan actuar sobre base firme.
Un elemento de la estabilidad es, sin duda, la vertebración del Estado. La creciente consolidación y operatividad de nuestro Estado autonómico es un factor que contribuye poderosamente al asentamiento de España y facilita su progresa En el debate de hace un año expuse la necesidad de un acuerdo político para completar el diseño del Estado de las autonomías que permitiera el reconocimiento del hecho diferencial y evitara al mismo tiempo situaciones de discriminación. El pacto autonómico, firmado recientemente por el Gobierno con los dos partidos mayoritarios de esta Cámara, persigue una triple finalidad: ultimar el modelo de desarrollo del Título VIII de la Constitución, ampliar las competencias de las comunidades autónomas del artículo 143 y desarrollar mecanismos de cooperación que perfeccionen el funcionamiento del sistema. El pacto aborda, pues, la ampliación de competencias y se desarrollará mediante una ley orgánica de delegación o de transferencia, sin perjuicio, naturalmente, de la incorporación posterior a los respectivos estatutos. El otro gran apartado de este pacto, el que se refiere a la cooperación, expresa el compromiso de los firmantes para hacerla efectiva y establece criterios y mecanismos concretos en el seno de las conferencias sectoriales. Tiene importancia especial la conferencia constituida en el Ministerio para las Administraciones Públicas sobre los asuntos que se relacionan con la Comunidad Europea.
Además del pacto autonómico, señorías, se han producido otros dos importantes acuerdos en esta materia sobre financiación y sobre la reforma del Senado.
El acuerdo sobre financiación es una pieza clave para las posibilidades de desarrollo equilibrado de nuestro país y para el propio objetivo de convergencia. Tiene aspectos tan importantes como el compromiso de contención del déficit de las comunidades autónomas en paralelo con el de la Administración central, un principio de corresponsabilidad fiscal, o la progresiva nivelación de la contribución al sostenimiento de los servicios comunes del Estado, reduciendo las diferencias entre unas y otras comunidades.
Sobre la reforma del Senado, sin duda es esperanzador el acuerdo que se ha alcanzado en la Ponencia que se ha constituido al efecto, cuyo principal aspecto operativo es la creación de la Comisión General de las Comunidades Autónomas en la Cámara Alta, La aprobación definitiva de la reforma dará al Senado más carácter de Cámara de representación territorial con unos perfiles similares a los que aparecen en los Estados federales de Europa.
Decía, señorías, que la estabilidad y la seguridad son elementos claves para potenciar las posibilidades de un país en un proyecto como el que hemos descrito. He hecho referencia ya al comienzo de la intervención a los problemas de seguridad que plantea la lucha contra el terrorismo. Durante los últimos meses, en especial en las últimas semanas, se ha hecho un muy intenso debate sobre los problemas de la seguridad ciudadana en torno a la Ley de Seguridad Ciudadana como instrumento para mejorar progresivamente nuestra seguridad ciudadana. De nuevo, los próximos debates sobre la ley de seguridad privada, y especialmente sobre el proyecto del nuevo Código Penal, darán una ocasión a la Cámara de profundizar en este tema.
Permítanme, sin embargo, algunas reflexiones sobre la seguridad de España como nación en el actual escenario internacional. El concepto de seguridad ha estado históricamente ligado, asociado a la defensa de la integridad territorial frente a la amenaza exterior. Hoy, sin embargo, esta idea no está tan vinculada a la amenaza territorial, altamente improbable en nuestro contexto, como a aquellos otros factores de inseguridad que pueden afectar al modelo de sociedad, al orden económico o a las bases de la convivencia entre los pueblos. De ahí que, cada vez más claramente, la seguridad de nuestro país, en el sentido amplio, no pueda entenderse sino como seguridad compartida entre las naciones que defienden un orden internacional asentado sobre valores como la democracia política, los derechos humanos y las libertades básicas. En este marco se inserta nuestra participación en los mecanismos de seguridad europea y la voluntad de asumir nuestra responsabilidad en la defensa solidaria de un orden internacional legítimo, que es la principal garantía de nuestra propia seguridad.
En octubre de 1984, señorías, expuse ante la Cámara un diseño de política española de paz y de seguridad. Desde entonces tal diseño ha venido siendo un instrumento valioso que ha permitido avanzar y despejar muchas de las incertidumbres que entonces pesaban sobre nosotros. Sin haberse agotado plenamente (baste recordar que tenemos que seguir trabajando en todos los foros internacionales y en la relación bilateral con Gran Bretaña para resolver definitivamente el contencioso de Gibraltar, de acuerdo con los principios establecidos en la Declaración de Bruselas), sin haberse agotado plenamente, digo, señorías, muchos de los objetivos que entonces nos propusimos han sido ya alcanzados. Si a ello añadimos la profunda transformación que se está produciendo en el escenario mundial, parece clara la conveniencia de una cierta redefinición de objetivos en esta política de paz y de seguridad.
Sin pretender agotarlos, señorías, en primer lugar y partiendo de la base de que la construcción de la unión europea es un elemento clave de la política española, habrá que impulsar la convergencia entre la Unión Europea Occidental y la Comunidad, así como la progresiva asunción por parte de ésta de competencias en materia de seguridad y de defensa, y ello es compatible, sin duda alguna, con el mantenimiento del vínculo atlántico. En relación con este vínculo España tiene que continuar con su actual modelo de participación en la Alianza Atlántica y, además, tiene que aportar su contribución para la adaptación de este organismo a las nuevas circunstancias.
Debemos intensificar los esfuerzos para fortalecer el proceso de la Conferencia de Seguridad y de Cooperación en Europa e intentar que ésta logre nuevos y más amplios acuerdos en las materias que le son propias. España, señorías, como saben, viene participando de forma activa en misiones de pacificación y de ayuda humanitaria, auspiciadas por las Naciones Unidas en distintos lugares del mundo. Este hecho es coherente con nuestra idea del reforzamiento del papel del organismo internacional.
Conviene consolidar, por otra parte, e intensificar el diálogo y la cooperación con los países del Mediterráneo, concretamente con los del norte de Africa, y promover todas las iniciativas que permitan aumentar la seguridad y la estabilidad en esta zona. España viene desarrollando, señorías, un esfuerzo de modernización de sus estructuras de defensa nacional y este proceso hay que culminarlo logrando la máxima racionalización de los recursos disponibles y manteniendo en todo caso la capacidad de defensa que exige la soberanía nacional.
Tenemos que prestar una atención especial a los nuevos riesgos que aparecen para la seguridad en nuestras sociedades. Además de la acción interna es preciso fomentar las acciones de cooperación internacional en la lucha contra el tráfico de drogas y contra el terrorismo, tal como se prevé, por otra parte, en los propios acuerdos sobre la evolución hacia la unión europea.
Insisto, señorías: estos criterios no deben tomarse como un catálogo cerrado de propuestas sino como el inicio de una reflexión más amplia en la que esperamos identificar con mayor claridad nuestros intereses y desarrollar la mejor política para su defensa. En todo caso, bastantes de estas cuestiones han sido incluidas en la Directiva de Defensa Nacional que ha sido recientemente aprobada y que será objeto de una próxima comparecencia del titular del Departamento en esta Cámara.
Concluyo, señorías. No es cierto, no es preciso que haya que acudir a grandes conceptos históricos sobre el futuro de España para mostrar la importancia del momento que estamos viviendo. Estoy convencido de que nuestro futuro va a ser mejor o peor en función de la capacidad de nuestro país para hacer frente con éxito al reto que significa la unión europea. Lo que está en juego de forma inmediata es, en efecto, la vida cotidiana y concreta de nuestros ciudadanos, uno a uno y colectivamente. No hay un solo ámbito significativo de la vida nacional, sea público o sea privado, que no esté afectado por el proceso de construcción europea y nuestra preparación para ello.
En el caso español se produce, además, señorías, una gran identidad entre ese proyecto europeo y nuestro propio interés nacional. Nuestra apuesta por la construcción europea no obedece, señorías, a un romanticismo europeísta mal entendido ni a la ridícula afirmación de preocuparnos por los problemas de fuera para no mirar los de dentro, sino a la comprensión de que el progreso de España está asociado, quizá en mayor grado que el de otros países, a que esa construcción europea salga adelante y nuestro país se siga adaptando al proyecto.
El avance histórico de los pueblos no se produce nunca, o no se produce con frecuencia, de forma constante o de forma lineal; hay momentos para tomar impulsos decisivos, y si esos momentos no se aprovechan se producen largos períodos de estancamiento. Afortunadamente, en los últimos 15 años, aunque a algunos les cueste reconocerlo, la sociedad española ha cambiado el sentido de la historia moderna. Ya no es la historia de las ocasiones que se pierden sino de las ocasiones que se ganan. Si España ha sido capaz de recorrer el camino de la dictadura a la democracia, del centralismo a la descentralización, de la crisis económica al crecimiento sostenido, nadie puede decir que no sea posible cubrir el objetivo que nos proponemos ahora y para esta década; por el contrario, lo conseguido es la principal razón de quienes creemos que alcanzar a los países más avanzados de Europa está en nuestras manos, depende de nuestro esfuerzo.
Nunca como en este período ha habido tantos valores compartidos libremente en la sociedad española y nunca como ahora ésta ha tenido la seguridad de caminar en la dirección correcta. A partir de ahí somos los responsables políticos, los representantes de la soberanía popular presentes en la Cámara, quienes hemos de acertar con las políticas que transformen la voluntad colectiva en progresos ciertos y concretos.
Con este espíritu, señorías, iniciamos este debate de 1992 que, como he dicho al comenzar mi intervención, es sin duda un año especial para España por tantos motivos que lo hacen a la vez culminación de un esfuerzo y plataforma para el futuro de esta década.
Muchas gracias. (Prolongados aplausos.)