Señor Presidente, señorías, ayer se produjo un nuevo atentado terrorista en Barcelona y quiero empezar por expresar la condena en nombre del Gobierno y el pesar a la familia de la víctima mortal y de los heridos en ese atentado.
Han transcurrido nueve meses desde la sesión de investidura que marcó el comienzo de la nueva legislatura, tras las elecciones del 6 de junio. Quiero centrar mi atención sobre las líneas de actuación del Gobierno establecidas en aquel debate, que merecieron el apoyo mayoritario de la Cámara. Esto nos va a permitir hacer un balance ordenado de lo que se ha hecho y apuntar orientaciones de futuro.
No obstante, antes de entrar en ello, quiero fijar la posición del Gobierno ante las denuncias de corrupción que han aparecido en las últimas semanas, creando un clima de gran preocupación en la opinión pública. (Rumores.)
En la campaña electoral nos comprometimos a actuar con rigor y energía contra los supuestos de corrupción que se presentaran, intentando eliminar de la vida pública a aquellas personas que no merecieran, por su comportamiento, la confianza depositada en ellas. Asimismo, queremos que la justicia actúe con la celeridad debida para el esclarecimiento de hechos que puedan ser delictivos y para la correspondiente depuración de responsabilidades. En función de este compromiso estamos actuando y actuaremos en el futuro.
El Gobierno, asumiendo plenamente sus responsabilidades, considera imprescindible hacer frente a estos problemas y restaurar la confianza social. Porque es cierto que vivimos ese clima de desconfianza e incluso el riesgo de desafección frente a los valores democráticos, que debilitan la capacidad para responder a los desafíos de la crisis.
En el caso del ex Director General de la Guardia Civil se ha constituido una comisión de investigación en el Parlamento. Hemos entregado el material que permita esclarecer los hechos que constituyen la finalidad de la comisión y así actuaremos en cualquier supuesto que se presente (Rumores y protestas en los bancos del Grupo Popular.) Esperamos que, con la mayor celeridad, llegue a conclusiones que nos permitan situar con claridad los problemas denunciados en el ámbito que corresponde al Parlamento. Al tiempo, la justicia depurará las responsabilidades que hubiera y la Inspección de Hacienda está actuando, señorías, con la misma finalidad en los últimos meses; es decir, todos los instrumentos a nuestro alcance están activados para aclarar este asunto en sus distintas vertientes.
Se ha solicitado también por varios grupos parlamentarios, entre ellos el nuestro, la constitución de otra comisión para el caso del ex Gobernador del Banco de España. (Rumores y protestas.) En este asunto hemos actuado, asimismo, con prontitud y con energía. (Fuertes rumores y protestas.) Considero este caso de extrema trascendencia y me considero directamente concernido por él, al haber propuesto su nombramiento y haber apoyado, hace dos años, la honorabilidad del ex Gobernador con ocasión de la crisis de Ibercorp. Hemos intentado infructuosamente que el ex Gobernador explicara a la opinión pública si las imputaciones que se le hacían eran o no ciertas, si tenía o no dinero oculto, si tenía o no cubiertas sus obligaciones fiscales, etcétera. Ni siquiera su comparecencia, que nosotros mismos habíamos solicitado ante la Comisión de Economía y Hacienda el pasado viernes, ha servido para esclarecer su comportamiento.
Al mismo tiempo, hemos instado a la Fiscalía para que actúe inmediatamente, habiendo puesto a su disposición todos los medios materiales y humanos, y hemos puesto en marcha la Inspección de Hacienda, para que investiguen a fondo y depuren las responsabilidades en el ámbito que les es propio. (Rumores.) Debo informar a la Cámara que antes incluso de que este Parlamento iniciara sus actuaciones ya lo habían hecho la Fiscalía y la Inspección de Hacienda. (Rumores y protestas.) Estamos utilizando todos los medios disponibles. Sin embargo, señor Presidente, señorías, quiero indicarles que, manteniendo la mayor serenidad y cumpliendo los calendarios previstos en nuestro programa de Gobierno, consideramos conveniente mejorar las condiciones y los medios legales e instrumentales para combatir el fenómeno de la corrupción en el Estado de Derecho que vivimos. Así, pues, no sólo estamos dispuestos a la modificación del Reglamento de esta Cámara para facilitar la investigación de estos hechos sino que introduciremos, como habíamos comprometido, algunos cambios normativos y estamos abiertos a estudiar las propuestas que los grupos puedan hacer.
En primer lugar, propondremos la modificación de la Ley del Tribunal de Cuentas, para aumentar su ámbito de competencias y para incrementar las posibilidades de fiscalización y de control del Tribunal. En segundo lugar, y de forma inmediata, introduciremos una más completa y estricta tipificación de las conductas relacionadas con los delitos de corrupción y una mayor severidad en las penas a imponer en la modificación del Código Penal. (Rumores.) En tercer lugar, incrementaremos la eficacia en la respuesta judicial, por la vía de las reformas procesales que remitiremos a esta Cámara. En cuarto lugar, propondremos la creación de una fiscalía especial encargada de la persecución de los delitos económicos y de corrupción. (Rumores.) En quinto lugar, y dentro de la Dirección General del Servicio Jurídico del Estado, crearemos un grupo específico encargado de defender los intereses de la Hacienda pública, personándose en cualquier actuación judicial por delitos de esta naturaleza. (Rumores.) A eso hay que añadir el proyecto de reforma de la Ley General Presupuestaria, que reforzará el control económicofinanciero del sector público, con mecanismos que permitan mayor eficacia en el examen de las auditorías de la Intervención General y la exigencia, en su caso, de las responsabilidades políticas y administrativas correspondientes. (Varios señores Diputados: ¡Ahora!)
Estos propósitos se ven fortalecidos por la rotunda repulsa social hacia la corrupción. Espero de todos los grupos las sugerencias de medidas que puedan agregarse a las que acabo de exponer y les anuncio desde este momento nuestra disposición para incorporarlas.
Ahora bien, señorías, aun teniendo en cuenta no sólo la gran importancia de estos acontecimientos sino sus efectos de oscurecimiento sobre otros problemas que afectan al conjunto de la sociedad, es imprescindible que centremos nuestra atención sobre la crisis económica y las medidas emprendidas para superarla, sobre el proceso de construcción europea y nuestra actuación en el mismo y sobre el desarrollo autonómico y la revitalización de la misma democracia.
Señor Presidente, señorías, hace un año decidí ejercer la prerrogativa que la Constitución me otorgaba para proponer la disolución de las Cámaras y la convocatoria de elecciones generales. (Rumores.) Lo hice, conocedor de la profunda crisis económica que atenazaba nuestro país y convencido de que un Gobierno con legitimidad renovada tendría más capacidad para afrontarla con la fortaleza necesaria. (Un señor Diputado: Ahora estamos peor.) En aquel contexto electoral hice insistentes referencias a que atravesábamos una fuerte recesión económica, de la que, sin duda, teníamos capacidad para salir, pero que también requería resolver problemas de carácter estructural cuya persistencia limitaría nuestras posibilidades en un contexto productivo y comercial nuevo, más abierto y cada vez más interdependiente. Afirmé mi pleno convencimiento sobre la capacidad de la sociedad española para superar los retos coyunturales y estructurales e incluso avancé que, al cabo de un año, es decir, más o menos en las fechas en que nos encontramos, ya no estaríamos hablando en los mismos términos de la crisis, sino de cómo estábamos saliendo de ella y discutiendo acciones que deberíamos adoptar para optimizar y acelerar el crecimiento y, consiguientemente, para promover la creación de empleo. Esta es la preocupación fundamental de los ciudadanos y la prioridad esencial de la acción de gobierno.
El pasado 6 de junio, los ciudadanos confiaron al Partido Socialista la responsabilidad de iniciar una nueva etapa que se asentara sobre lo ya conseguido y que fijara nuevas metas para dar respuesta a los problemas económicos y políticos que la nueva realidad nacional e internacional está planteando.
En el debate de investidura, teniendo en cuenta el resultado electoral y las necesidades de nuestro país, empecé haciendo una oferta de diálogo y de pacto que permitiera dos cosas: asegurar la gobernabilidad, la estabilidad en la acción de gobierno, y cambiar el clima excesivamente crispado antes de las elecciones por uno más dialogante que nos permitiera avanzar en soluciones institucionales con amplio consenso. (El señor Burgos Gallego: El Defensor del Pueblo es eso.)
El primer objetivo, pactar los apoyos necesarios para garantizar la estabilidad, se ha alcanzado con eficacia notable en el nivel parlamentario. Ha sido sobre todo con Convergencia i Unió. Grupo que completa la mayoría (Rumores.), con quienes hemos avanzado en la aprobación de leyes tan importantes como la de Presupuestos y de reformas tan trascendentales como la del mercado de trabajo, pero también hemos llegado a acuerdos con los otros grupos de la Cámara, y lo más notable de esta experiencia es que muchos proyectos de ley han sido aprobados con un apoyo más amplio que cuando el Partido Socialista tenía mayoría absoluta. En ese debate solicité, como recordarán SS. SS., el apoyo de esta Cámara para abrir esa nueva etapa que, a partir de una base parlamentaria suficiente para la estabilidad de la acción gubernamental, permitiera desarrollar una tarea que giraría en torno a los siguientes ejes: la reactivación de la economía y la creación de empleo, la potenciación del proyecto europeo y de nuestra posición específica en el mismo, el impulso democrático y el desarrollo autonómico. Este proyecto tuvo el apoyo mayoritario de esta Cámara en primera votación y es el que ha guiado la acción de gobierno desde julio pasado.
Señor Presidente, señorías, en este período, el conjunto de la acción de gobierno ha perseguido como objetivo fundamental la superación de la crisis con vistas a la creación de empleo y lo hemos hecho porque estamos firmemente convencidos de que sin la creación de empleo, sin ampliar nuestra capacidad productiva, no habrá ni progreso económico ni solidaridad social. Conseguir este objetivo requiere salir de la crisis económica que ha afectado a España y a toda Europa durante los dos últimos años y, además, salir de ella con confianza, con empuje, no de cualquier forma sino aumentando la cohesión social y habiendo aprendido que no todo crecimiento económico se traduce necesariamente en un incremento suficiente de puestos de trabajo.
En estos nueve meses se ha invertido la tendencia recesiva gracias a la capacidad de respuesta de nuestra economía, al esfuerzo de muchos empresarios y trabajadores y, en términos globales, a la adecuada política que hemos venido aplicando.
El primer paso de esta política fue el riguroso presupuesto para 1994 y la Ley de Medidas Fiscales y Financieras que le acompañó. Con estas actuaciones el Gobierno orientó su política económica a contener el déficit público, a dar un apoyo selectivo a la actividad empresarial y a mantener el esfuerzo inversor.
Es evidente que debíamos asumir el mayor gasto social derivado del ciclo adverso, pero también es evidente que, más allá de este aumento inevitable del déficit, debíamos tratar de contener el nuevo endeudamiento si queríamos evitar la desaparición de nuestro margen de maniobra bajo la pesada carga del servicio de la deuda.
El presupuesto para 1994 congeló los salarios de los funcionarios, limitó al máximo el crecimiento de la oferta pública de empleo, redujo las compras de bienes y servicios, mantuvo el gasto social e incrementó el esfuerzo inversor en infraestructuras. Es decir, se presupuestó que los gastos de personal activo se redujesen un dos por ciento y los gastos corrientes en bienes y servicios un 8,6 por ciento, al tiempo que se previo un crecimiento superior al seis por ciento en gastos sociales y un crecimiento de los gastos de inversión en infraestructuras cercano al 10 por ciento, todo ello con la intención de favorecer el empleo y de contribuir a crear las bases de la recuperación.
La Ley de Medidas Fiscales y Financieras, por su parte, completó las medidas incluidas en el presupuesto con actuaciones que superaban en su vigencia al año presupuestario y a las que también me había comprometido durante el debate de investidura.
Se estableció un conjunto significativo de beneficios fiscales destinados a las empresas y, en particular, a las pequeñas y medianas. Se introdujo una serie de modificaciones técnicas y de gestión del Impuesto sobre Actividades Económicas y se adoptó un conjunto de medidas destinadas a racionalizar la protección a los desempleados y a salvaguardar la financiación del sistema.
El segundo paso de la política seguida, que constituyó uno de los compromisos adquiridos en el citado debate, fue el pacto social y la reforma del mercado de trabajo. Creo que hemos hecho frente con prontitud a ese compromiso.
El día 14 de julio de 1993 se constituyó el Gobierno y el 27, trece días después, se reunió formalmente la mesa de negociación para lograr el pacto social. Desde entonces y hasta finales de noviembre celebramos exactamente 33 reuniones de negociación. Intentamos conseguir un acuerdo con los interlocutores sociales sobre la reforma laboral y sobre un pacto de rentas que permitiese repartir de forma equitativa los esfuerzos y sacrificios que la situación exigía. Y lo hicimos con pleno sentido de nuestra responsabilidad, hasta que nos convencimos de que en ningún punto de la reforma propuesta había posibilidad de alcanzar un acuerdo y de que la situación económica del país exigía acometer sin demora la reforma laboral. Por ello, el 3 de diciembre, el Consejo de Ministros aprobó el paquete de la reforma. El 28 de diciembre el Ministro de Trabajo la presentó a esta Cámara para convalidar el Decreto-ley de Medidas Urgentes de Fomento de la Ocupación y el 20 de enero de este año se produjo la presentación definitiva de los dos proyectos de ley que esta reforma comprende. Espero que en la primera quincena de mayo quede concluido este intenso proceso legislativo.
Este trabajo, realizado por las Cámaras, me exime ahora de entrar en los pormenores de la reforma, pero sí quisiera, sin embargo, centrarme en sus grandes objetivos y señalar sus aspectos más relevantes.
La reforma laboral que hemos planteado pretende promover el empleo, favorecer su mantenimiento estable y modernizar nuestro sistema de relaciones laborales. La promoción de la ocupación se logra facilitando el encuentro entre la oferta y la demanda de trabajo. No tenía ningún sentido seguir manteniendo la ficción del monopolio del Inem en este campo y sí lo tiene regular las empresas de trabajo temporal y autorizar las agencias privadas de colocación sin ánimo de lucro. Hacerlo así nos permitirá, además, que el servicio público de empleo se concentre en los colectivos más necesitados y más desprotegidos. Teniendo en cuenta estos colectivos, las primeras medidas previstas se destinan a regular nuevas fórmulas de contratación que fomenten su incorporación al mercado de trabajo. El contrato de aprendizaje, el contrato en prácticas y el contrato a tiempo parcial, que fueron ya introducidos con el Decreto-ley de Medidas Urgentes, amplían las modalidades de acceso al empleo para jóvenes y mujeres, y, después de la enmienda cuya presentación al Senado ha sido informada favorablemente por el Gobierno el pasado día 8, los mayores de 45 años y los parados de larga duración obtienen también vías específicas de acceso, con importantes estímulos financieros.
Junto con la promoción del empleo, la reforma hace también especial hincapié en su mantenimiento mediante fórmulas que permitan adaptar y flexibilizar las condiciones de trabajo. La recuperación del principio de causalidad en la formalización de los contratos, la anualización de la jornada, la flexibilidad de la rígida estructura de las categorías profesionales, la movilidad externa y la adecuación de las condiciones de trabajo permitirán no sólo hacer más competitivas nuestras empresas sino también ofrecer, a las que pasen por situaciones de dificultad, alternativas distintas y menos traumáticas que el despido a la hora de ajustar sus costes laborales.
Afortunadamente para las expectativas del empleo, parece que los propios empresarios han adquirido conciencia de esa necesidad y de abandonar, en consecuencia, el recurso sistemático al despido como único mecanismo de corrección ante las fluctuaciones del ciclo económico; régimen de despido que, por lo demás, y en contra de lo que interesadamente se ha dicho por algunos, ni introduce un sistema de despido libre ni incorpora un sistema de despido gratuito. La legislación española responderá a las pautas características de un sistema de despido causal e indemnizado. Provocar esa confusión al amparo de que queremos corregir determinados trámites administrativos, que, en su formulación anterior, nos diferenciaban de los sistemas mayoritariamente vigentes en Europa, sólo puede obedecer a intereses parciales que limitan la comprensión de la reforma y dificultan los efectos dinamizadores de la misma.
Por último, la reforma aborda el problema planteado por la rigidez, la pobreza de contenidos y el escaso margen de maniobra que hasta ahora ha ofrecido la negociación colectiva. Es imprescindible enriquecer la negociación y convertirla en la piedra angular de las relaciones laborales. Quizá sea éste el elemento de la reforma que va a suponer un cambio más fundamental en la cultura de las relaciones laborales de nuestro país. El Estado garantiza los mínimos que aseguran la equidad y la operatividad de las relaciones laborales, pero cede gran parte de la determinación de los elementos de la relación laboral a la libre negociación y acuerdo de empresarios y trabajadores. Vamos a unas relaciones laborales más pegadas a la realidad de la empresa y más ligadas a la realidad de la coyuntura económica y vamos, también, a un futuro en el que empresarios y trabajadores van a tener que asumir mayores cuotas de responsabilidad. La reforma laboral se inscribe, como ninguna otra de las medidas adoptadas por el Gobierno, en el objetivo básico de la creación de empleo. Si no logramos salvar la distancia en cuanto a porcentajes de población activa que nos separa aún de nuestros socios europeos no lograremos equiparar nuestros niveles de renta a los de aquellos países. La creación de empleo es esencial para la cohesión social y la consolidación de los sistemas de bienestar. La Ley de Presupuestos, la Ley de Medidas Fiscales y Financieras y el paquete de reformas del mercado de trabajo constituyen, sin duda, las medidas más importantes de estos últimos nueve meses. Pero, desde luego, no son las únicas. La reforma del Estatuto del Banco de España, la modificación del coste de las hipotecas, las medidas de control de costes y de la selección de medicamentos, la Ley de Fundaciones y Mecenazgo, los planes de actuación tecnológica y de calidad industrial
o	el plan puente de carreteras son ejemplos ilustrativos del camino ya cubierto por el Gobierno para modernizar nuestras estructuras y mercados.
Con ser importantes todas estas medidas a las que me vengo refiriendo, no hubiesen sido suficientes si el Gobierno no hubiese adaptado su política económica global a las cambiantes condiciones del marco económico en que debemos desenvolvernos. Nuestro tipo de cambio se ha situado en niveles más acordes con las características fundamentales de nuestra economía. El efecto inmediato de este ajuste ha sido la mejora espectacular del déficit exterior, tanto comercial como por cuenta corriente. Los tipos de interés, que hace sólo un año se veían como el principal obstáculo para la recuperación de la economía, han bajado más de cinco puntos porcentuales en este período, cifra muy superior a la que esperaban incluso los más optimistas. Ahora bien, entre las magnitudes macroeconómicas que definen el marco global existen aún dos respecto a las que debemos seguir actuando para disipar incertidumbres sobre nuestras posibilidades de crecimiento: la inflación y el déficit público.
Respecto a la inflación, cabe señalar que debemos continuar esforzándonos para asegurar un crecimiento moderado de los precios. Los datos de este año, señorías, son esperanzadores y permiten mantener el objetivo que el Gobierno se había propuesto. (Rumores.) El déficit público mostró tensiones importantes ya en el año 1992, ha sido muy elevado en 1993 y se prevé que siga siéndolo en 1994. Este crecimiento se produce como consecuencia del fuerte aumento de los gastos de desempleo asociados con la crisis, de la sustancial elevación de las cargas financieras generadas por los altos tipos de interés que España, como toda Europa, ha tenido que soportar en los últimos años, y de la caída de la recaudación provocada por el enorme descenso de la actividad durante la crisis. No quiero que se malinterprete lo que acabo de decir. (Rumores.) Que las causas del problema del déficit, sean, en una parte importante, causas cíclicas no significa que el problema no exista. (Rumores.) El problema está ahí y, sin duda, debe ser resuelto.
La deuda de todas las administraciones públicas se acerca ya al 60 por ciento del producto interior bruto y, aunque los tipos de interés se mantengan bajos y la actividad se recupere, a menos que apliquemos con decisión una política presupuestaria rigurosa, podemos encontrarnos en el futuro con serios problemas de financiación. No puedo, por ello, dejar de señalar que en la continuidad de este esfuerzo de contención del gasto público es imprescindible la colaboración de todas las administraciones.
Este conjunto de medidas, a las que me comprometí en el debate de investidura, están sirviendo eficazmente para salir de la crisis y para sentar las bases de una recuperación sólida y duradera. Esto no es hoy una afirmación gratuita. (Rumores.) Existen datos recientes que ponen de manifiesto que lo peor de la crisis ya ha pasado y que estamos en la senda de la recuperación. (Rumores.) El más importante de estos datos, porque alentará la esperanza de los españoles y activará las expectativas económicas generales, es el correspondiente al nivel de empleo del pasado mes de marzo. La ocupación se está recuperando e incluso el paro registrado, cuya evolución depende de factores más amplios que los estrictamente referidos a la actividad económica, también apunta a un cambio de tendencia.
Una prueba de la eficacia de la reforma del mercado de trabajo está en el hecho de que desde la entrada en vigor del Decreto-ley de Medidas Urgentes de Fomento de la Ocupación y hasta el 31 de marzo pasado se habían celebrado 55.000 contratos de aprendizaje, más de 9.000 contratos en prácticas y 206.000 contratos a tiempo parcial. Si nos fijamos sólo en los contratos formativos, se han celebrado ya alrededor de 34.000 contratos más que en el mismo período del año pasado. (Rumores.) Los datos de ocupación señalan...
El señor PRESIDENTE: Señorías, ruego guarden silencio.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez):... el inicio de la superación de la crisis y son coherentes con otros indicadores de actividad que también apuntan en esa dirección. Estamos empezando a corregir nuestros desequilibrios, como lo muestra el espectacular descenso del déficit comercial, que en 1993 bajó un 30,5 por ciento, y el déficit exterior por cuenta corriente, que del 3,3 por ciento del producto interior bruto que había alcanzado en 1992 se ha reducido al
1	por ciento en 1993. Es importante destacar que esta recuperación de la actividad está teniendo lugar sin que hasta ahora se hayan producido tensiones inflacionistas. De hecho, los datos del pasado jueves muestran que la inflación, aunque lentamente, se está moderando. (Rumores en los bancos del Grupo Popular.)
Por último, también las cuentas públicas están teniendo una evolución favorable con reducción del déficit de caja del 22 por ciento, en el primer trimestre del año, y un comportamiento muy dinámico del Impuesto sobre el Valor Añadido, que en este trimestre ha crecido casi el 21 por ciento. Este último dato es coherente con los anteriores y parece indicar que se está produciendo cierta recuperación del consumo privado, lo que acostumbra a ser la antesala de una recuperación más general de la actividad económica.
Señorías, hasta aquí he reiterado los compromisos que asumí en el debate de investidura en materia de política económica y he dado cuenta de su cumplimiento, señalando los efectos que ya se están produciendo, unos efectos que permiten asegurar que estamos en una fase de recuperación. Esto no quiere decir que los problemas estén resueltos y mucho menos que podamos bajar la guardia o escatimar esfuerzos para seguir recorriendo el camino trazado. En un país como el nuestro son muchas las cuestiones que siguen requiriendo una atención constante, pero quisiera referirme a tres grandes temas que han de centrar nuestra labor en los próximos años: la competitividad de nuestra economía, la liberalización del sector de servicios y la consolidación de nuestro sistema de protección social.
El Gobierno ha puesto en marcha la reforma del mercado laboral, ha modernizado las infraestructuras y está empeñado en continuar el proceso de reformas estructurales de nuestros mercados y de la propia Administración. Con estas medidas el Gobierno está sentando las bases para la competitividad, pero esto no es suficiente. La competitividad requiere ser consciente de que el entorno internacional de la economía española ha cambiado de forma sustancial en los últimos años y que para adecuarse a él deben cambiar las conductas y los hábitos, no sólo del Gobierno, sino de los agentes económicos y sociales. Todos tendríamos que aprender que las transformaciones que está viviendo el mundo, que la internacionalización y la globalización impiden que nada vuelva a ser como antes. La prosperidad y la riqueza hay que ganarlas día a día con la productividad, con la calidad de los productos, con la actitud de las redes comerciales dentro y fuera de nuestro país. (Rumores en los bancos del Grupo Popular.) Hay que abandonar la idea de que la inversión extranjera permanecerá en el país sean cuales sean las circunstancias; permanecerá aquí en la medida en que las condiciones de competitividad sean las adecuadas. Hay que empezar a comprender que dentro del marco legal que conforma las relaciones laborales hay un sinfín de aspectos, no sólo salariales, que dependen de los trabajadores y de los empresarios y cuya concreción debería reflejar la naturaleza de la actividad productiva en cuestión en la situación económica de la propia empresa. Hay que asumir la idea de que los salarios deben ajustarse a las condiciones generales de la economía y a las condiciones particulares de cada empresa ya que, si no, pondrán en peligro la propia permanencia de las empresas y aumentará el paro.
El Gobierno sabe que muchos trabajadores han hecho un esfuerzo y han comprendido que la negociación salarial no puede hacerse de espaldas a la situación de las empresas. Lo que el Gobierno espera es que este comportamiento se extienda al conjunto de los trabajadores, pero también a los empresarios para que asuman sus responsabilidades, defiendan una política de rentas razonable y reinviertan los beneficios obtenidos. España puede y debe ser competitiva, estoy convencido de ello, y por eso quisiera contrarrestar la impresión contraria que pueden haber dado algunos casos significativos de desinversión extranjera. A pesar de la crisis, España está recibiendo inversiones del exterior que demuestran un alto grado de confianza en nuestra economía. (Rumores.) En 1993, año de profunda crisis económica, la inversión directa no financiera se ha acercado al billón y medio de pesetas, una de las cifras más altas de los últimos años.
La segunda cuestión que debemos atender prioritariamente es la liberalización de los servicios. El mejor instrumento que tenemos para asegurar el control de la inflación es combatir la excesiva rigidez de nuestros mercados. Desde nuestra entrada en la Comunidad Europea, sin duda, hemos avanzado mucho en este campo, pero no lo suficiente. Tenemos que avanzar todavía más y dar respuesta satisfactoria a la liberalización de las telecomunicaciones, del suelo, de la vivienda, del transporte, de los servicios profesionales. (Rumores.) Se trata de conseguir mercados más eficientes que asignen mejor los recursos y que abaraten los precios al consumidor. Se trata también, en algunos casos, del cumplimiento de compromisos europeos y de la necesaria adaptación a cambios tecnológicos de envergadura insospechada hace tan sólo unos años.
En las próximas semanas se tomarán importantes decisiones de Gobierno en este ámbito, puesto que, además de continuar la Ley de Arrendamientos Urbanos, el Gobierno presentará un proyecto de Ley de modernización de las estructuras agrarias y tomará un acuerdo amplio sobre la política de telecomunicaciones. Una vez aprobada, la Ley de Arrendamientos Urbanos dará un impulso decisivo al mercado de la vivienda de alquiler, que tendrá efectos positivos en la ampliación del abanico de oferta de viviendas y en la actividad del sector. La Ley de modernización de las estructuras agrarias, que el Gobierno está a punto de enviar al Parlamento supone el mayor esfuerzo de ordenación del sector agrario realizado en los últimos años. Trata de dar respuesta a la necesidad de contar con una estructura productiva moderna y bien dimensionada, compatible con las orientaciones acordadas en el seno de la Unión Europea y que dé perspectiva de futuro a los jóvenes agricultores. En pocas semanas, por otra parte, el Consejo de Ministros dará a conocer el acuerdo sobre la política de telecomunicaciones, que persigue definir el marco en que deberá desarrollarse esta política en los próximos años. Se tomarán decisiones normativas importantes en materia de telefonía móvil y de televisión por cable, incluyendo las bases de un amplio paquete de medidas relativas a la regulación del sector y a su estructura empresarial. En este acuerdo se incorporará la decisión del Gobierno de adelantar la total liberalización del sector al año 1998, sin hacer uso de la moratoria de cinco años que obtuvo de la Unión Europea. Con este acuerdo posibilitaremos inversiones nacionales y extranjeras, mejoraremos la oferta de los servicios de telecomunicaciones en términos de calidad, de cantidad y de precio; garantizaremos el acceso universal a los servicios básicos de telecomunicaciones a todos los ciudadanos y en todo el territorio y favoreceremos el desarrollo de un sector nacional de telecomunicaciones, tanto en su vertiente industrial como de servicios.
El tercer gran reto que tenemos es el de la consolidación del sistema de protección social. (Rumores.) Para nosotros, el progreso económico cobra su verdadero sentido si a la vez es justo y solidario. Eso es lo que nos sigue diferenciando de otras opciones políticas. Por eso me preocupan especialmente las dudas que se han podido plantear en torno a nuestra actitud ante el Estado de bienestar y la inquietud que ha suscitado el debate sobre la viabilidad del sistema de pensiones de la Seguridad Social (Continúan los rumores.) El sistema de pensiones de la Seguridad Social señorías, es viable; permite financiar las pensiones actuales y permitirá financiar también las pensiones futuras. (Rumores y protestas.) Eso no quita que puedan introducirse mejoras en el sistema para hacerlo más eficiente y para acentuar su carácter contributivo, que puedan fomentarse planes o fórmulas de ahorro privado, que se reflexione sobre los problemas que pueden vivir nuestros hijos. Sólo desde la mala fe puede pensarse que esto signifique poner en cuestión el propio sistema de protección social. (Rumores.) Como saben SS. SS., en España se ha hecho en la última década un gran esfuerzo en pensiones, en sanidad y en educación, al mismo tiempo que se modernizaba el país y se abrían sus mercados, pero mantener el poder adquisitivo de las pensiones, extender la cobertura de las prestaciones por desempleo, seguir invirtiendo en educación y en sanidad, no se logra con actitudes o discursos demagógicos, se garantiza con una política... (Fuertes y prolongados rumores y pateos en los bancos del Grupo Popular.—Aplausos en los bancos del Grupo Socialista.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio, señorías!
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Se garantiza, digo, con una política que asegure el crecimiento económico y que, como venimos haciendo, extienda la distribución de esos beneficios. (Continúan los rumores.—Un señor Diputado pronuncia palabras que no se perciben.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio, señorías!
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Se garantiza también si contribuimos todos a fomentar una conciencia social que considere el fraude fiscal y el fraude a los sistemas de protección social como una agresión al conjunto de la sociedad. (Rumores.)
Cuanto acabo de decir cobra todo su sentido en el marco europeo, señor Presidente, señoras y señores diputados. Nuestro destino económico y político está hoy por hoy, y afortunadamente, en el proyecto compartido que encarna la Unión Europea. La entrada en vigor del Tratado de la Unión Europea, la aprobación de la iniciativa europea sobre crecimiento y empleo, el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo y las negociaciones para la ampliación de la Unión son acontecimientos que influyen de manera decisiva en la vida española. Nuestro futuro como país está vinculado al futuro de la Unión Europea y, por ello, vamos a seguir esforzándonos para que el proyecto político de integración se desarrolle de manera eficaz para el conjunto, pero también de manera satisfactoria para los intereses españoles.
Es cierto que diseñamos y concluimos el Tratado de la Unión en un marco económico muy distinto del actual, pero ello no debería desviar nuestra atención de lo fundamental. El proyecto europeo constituye mucho más que la creación de una zona de libre comercio. El proyecto constituye, en último término, una profunda y fundamental experiencia de integración política que está cambiando y cambiará para siempre la historia del viejo continente. Esto no puede ser diluido, aunque sea alterado, por un ciclo económico a la baja. Tenemos que proseguir con nuestra tarea de convergencia con los demás países de la Unión Económica y Monetaria. El que hayan surgido algunas dudas sobre calendarios o fechas no debe ser motivo de inquietud; los fines y objetivos permanecen inalterables y, en su momento, si se adopta una decisión política, ésta tendrá siempre en cuenta no sólo los criterios objetivos sino la trayectoria reciente de los países.
Ningún país está hoy en condiciones de superar la crisis económica de forma aislada. En un mundo interdependiente como el nuestro la solución a la crisis debe ser necesariamente una solución europea. Podemos plantear estrategias propias que den respuesta a forma específica que la crisis toma en nuestro país, pero una política de recuperación, internacionalmente coherente y, por tanto, sostenible, sólo puede tener lugar a escala europea. Por decirlo de otra forma, para adoptar una política de reactivación económica, para tomar decisiones sobre las grandes infraestructuras que hay que acometer en el futuro, para diseñar políticas, como la medioambiental, el espacio europeo es un espacio más adecuado que los espacios nacionales.
España aspira, cada vez más, no sólo a estar en Europa sino a contar en Europa y así lo ha demostrado en los ocho años de pertenencia a la Comunidad Europea. Nuestro punto de vista cuenta cada día más en Europa. Cuenta cuando hay que asegurar determinada concepción global del proyecto europeo, cuenta cuando hay que defender los intereses de nuestros productos en el marco de negociaciones internacionales, como la recientemente concluida Ronda Uruguay del GATT, cuenta cuando hay que defender los intereses de nuestro sector pesquero en las negociaciones de ampliación de la Unión Europea y cuenta cuando hay que defender principios básicos de decisión comunitaria como el planteado por la modificación de la minoría de bloqueo, consecuencia de la última ampliación.
Señorías, la ampliación de la Unión Europea potenciará política y económicamente el proyecto común. El ingreso de Suecia, Austria, Finlandia y Noruega, todos ellos países con un alto nivel de desarrollo económico y social, será, sin duda, un elemento dinamizador importante. Por eso España ha querido defender con energía los intereses que consideraba necesarios, tanto para nuestro país como para el proceso europeo, ya fuese en el sector pesquero o en el sistema de toma de decisiones. Como consecuencia de ello, hemos mejorado el tratamiento del Acta de Adhesión de España a la Comunidad y nos hemos asegurado de que en la Unión ampliada no se tomarán decisiones precipitadas que entren en conflicto con los intereses españoles.
Es necesario, y así se ha reconocido, que en la Conferencia de revisión, de 1996, se examine los mecanismos institucionales. La Unión con más de dieciséis miembros difícilmente podrá funcionar con las mismas reglas, con los mismos procedimientos que una Comunidad que tenía seis miembros. La solución habrá de ir en la vía de la profundización del sistema de integración, y no en la búsqueda de sistemas más intergubernamentales. Eso llevará, entre otras cosas, a poner el acento en el carácter democrático y evolutivo de las instituciones europeas.
En este contexto quisiera transmitir a los grupos políticos y al conjunto de los ciudadanos mi convicción de que tenemos que prestar una especial atención a las elecciones al Parlamento Europeo del próximo mes de junio, porque el peso de la Cámara europea va a ser creciente. La relevancia de lo que decidamos en 1994 es muy superior a lo que comprometíamos en 1989, y lo será aún más en el futuro. Las decisiones europeas tienen efectos nacionales; por ello, contribuir a un determinado proyecto de construcción europea supone, a la vez, asegurar ese mismo proyecto a nivel nacional.
Señor Presidente, señorías, una vez establecido el diagnóstico sobre la situación en que se encuentra nuestra economía, reflejada la evolución que ha seguido en los últimos meses, presentados los datos esperanzadores que empezamos ya a recibir, fijados los objetivos para el próximo período y referidos algunos de los proyectos y decisiones que el Gobierno se propone llevar adelante, quiero referirme a otro de los ejes definidos en el debate de investidura: el impulso democrático. (Rumores y protestas en los bancos del Grupo Popular.) En el origen del mismo se encuentra una preocupación compartida sobre el funcionamiento de las distintas instituciones y sobre la necesidad de reforzar la vida democrática a través de cambios perceptibles en las formas de hacer política. A la altura de este final de siglo, tras los cambios que han sacudido el marco político internacional, en apenas unos años, y producidas no pocas transformaciones en las confrontaciones de modelos ideológicos, es más necesario que nunca incrementar la legitimación de la democracia por sus propios y exclusivos medios.
La política necesita ser percibida, cada vez más, como una actividad que se ordena en torno a valores, dirigida a resolver los problemas y a satisfacer las necesidades individuales y colectivas. (Rumores.) Una actividad hecha con transparencia, con honestidad, austeridad y cercanía... (Rumores y protestas en los bancos del Grupo Popular.—Y aplausos en los del Grupo Socialista.) susceptible de motivar la incorporación creciente de los ciudadanos... (Fuertes aplausos en los bancos del Grupo Socialista que impiden oír al orador.)
Ahora bien, señorías, no estamos ante escenarios que puedan cambiar radicalmente de un día a otro... (Rumores.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio, señorías!
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Requieren una creciente y sostenida transformación (Continúan los rumores.) El Gobierno propuso abordar esa transformación a partir de un conjunto de medidas, la mayoría de las cuales exigían el acuerdo político, e inició el diálogo y la negociación que condujeran al mismo. Dos meses después, y a pesar de que con frecuencia se tiende a olvidar o á minimizar, contamos ya con un balance de objetivos alcanzados: Se ha modificado el Reglamento del Senado; se ha reformado la Ley Electoral, en el sentido de reducción de gastos de las campañas y mayor austeridad en las mismas; se está concluyendo la revisión de la Ley Orgánica del Poder Judicial, para dotar al Consejo General de mayores competencias y de mayor autonomía, se ha tomado en consideración la reordenación del Centro de Investigaciones Sociológicas y se ha remitido a la Cámara una nueva Ley de Contratos de las administraciones públicas. (Rumores.) Para la percepción ciudadana, la política del impulso democrático está asociada asimismo a la renovación de las vacantes existentes en distintos órganos institucionales. Esta percepción es perfectamente comprensible si consideramos que la falta de provisión de estas vacantes se arrastra desde la anterior legislatura, afecta al funcionamiento y a la legitimación de las instituciones y sólo puede ser superada por el diálogo, la negociación y el acuerdo político (Un señor Diputado: ¡y Televisión!), algo a lo que nos habíamos mostrado dispuestos todos los grupos al inicio de esta nueva etapa.
El Gobierno y el Grupo Socialista mostraron desde el primer momento su disposición a abordar, de manera inmediata y global, esta provisión, tratando de buscar candidatos apropiados y que fueran capaces de suscitar el mayor consenso posible. Esta posición ha encontrado una acogida positiva en la totalidad de los grupos parlamentarios, que, con la excepción del Partido Popular, han mostrado una generosidad institucional que es preciso reconocer. (Rumores.) Sin embargo, las mayorías que se requieren para la provisión de algunas vacantes —Defensor del Pueblo, vocales del Consejo General del Poder Judicial o la renovación del Consejo de Radiotelevisión— (Continúan los rumores. Un señor Diputado del Grupo Popular: ¡Ahí! ¡Ahí!) otorgan a un grupo parlamentario, con dos quintas partes de representación en la Cámara, la posibilidad de convertirse en un impedimento para la toma de decisiones. (Rumores.) Esto ha hecho imposible la adopción de decisiones, lo que ha llevado a todos los demás grupos a proponer a esta Cámara la elección de un candidato a Defensor del Pueblo, propuesta que, como saben SS. SS., será votada la próxima semana. Si la posición del Grupo Popular cambia y se supera esta elección, estaríamos en condiciones de proceder, de forma inmediata y con el máximo consenso, a la cobertura del resto de las vacantes de los órganos institucionales, incluido el Consejo de Radiotelevisión. (Rumores y protestas.) De mantenerse, sin embargo, la situación actual, el Gobierno propondría a los grupos parlamentarios que procediéramos a estudiar la modificación de las normas legales con objeto de que... (Fuertes rumores y protestas en los bancos del Grupo Popular.—Aplausos en los bancos del Grupo Socialista.—Continúan los rumores y protestas.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio, señorías! (Fuertes rumores y protestas.) ¡Silencio! (Continúan las protestas.)
Señorías, silencio.
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): ...asegurando siempre un amplio consenso, pudiera superarse el obstáculo insalvable que supone que un grupo político decida ejercer un bloqueo institucional. (Nuevas protestas.—Un señor Diputado del Grupo Popular: ¡Manipulador!—Un señor Diputado del Grupo Socialista: ¡Facha!—Continúan las protestas.—Aplausos en los bancos del Grupo Socialista.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio! (Continúan las protestas y los aplausos.)
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Ruego a los compañeros de mi grupo, que eso sí lo puedo pedir, que ni siquiera aplaudan; que haya sólo ruido en una parte. (Rumores y protestas.)
El señor PRESIDENTE: ¡Silencio, señorías!
El señor PRESIDENTE DEL GOBIERNO (González Márquez): Señorías, la mayoría de los grupos parlamentarios, y entre ellos el que apoya al Gobierno, consideraron en sus programas electorales que uno de los puntos centrales del impulso democrático habría de consistir en reforzar al Parlamento como eje central de la vida política. No hay duda de que el propósito se ha cumplido, si entendemos por ello una creciente actividad normativa del mismo, un incremento sustancial del control de la acción del Gobierno y una mayor capacidad de iniciativa y de propuesta, convertida en decisión en virtud de un mayor diálogo y acuerdo político. Ahora bien, más allá del eficaz funcionamiento de las instituciones, del reforzamiento del papel del Parlamento y de cambios normativos o decisiones políticas en esta dirección, lo cierto es, como decía antes, que todo ello tiene escasas posibilidades de arraigar en la consideración ciudadana si no somos capaces de preservar los valores y los comportamientos políticos. En ello estamos con total decisión.
Señor Presidente, señorías, en el debate de investidura me comprometí también a seguir profundizando en el desarrollo del Estado de las autonomías. (Rumores.) Llevamos ya un buen número de años en el proceso de su construcción, un proceso dinámico que ha cambiado la distribución del poder y el ejercicio de la acción política en nuestro país, un proceso que ni puede ni debe detenerse, sino que es perfectamente deseable y posible avanzar, si nos guiamos por la lealtad, el equilibrio territorial y la solidaridad. El objetivo es un Estado más descentralizado, más eficaz, más próximo a los ciudadanos.
Hace unos meses señalaba que las prioridades se orientaban al desarrollo de los acuerdos autonómicos, a completar los traspasos pendientes, a proceder a una lectura conjunta de los estatutos del artículo 151, a simplificar las estructuras administrativas, a partir también de un mayor protagonismo de la administración local, y a una puesta en práctica más extensa del principio de cooperación. Tengo la plena convicción de que en estos nueve meses hemos dado pasos importantes en la dirección de lo comprometido. Ha concluido la tramitación parlamentaria de modificación de los estatutos del artículo 143, que ha conducido a la consolidación de su marco competencial básico, y se está trabajando en la asunción, por parte de las comunidades autónomas, de los medios para ejercer sus nuevas competencias. Se han realizado ya una veintena de traspasos, por lo que el ritmo del proceso y el desarrollo de los trabajos en el seno de las correspondientes ponencias técnicas permiten vislumbrar con optimismo el cumplimiento de este importante compromiso de Gobierno en el plazo acordado.
En lo que toca a las comunidades autónomas del artículo 151 subsiste igualmente el compromiso de finalizar en la presente legislatura el proceso de traspasos derivados de sus respectivos estatutos.
El diseño constitucional de competencias y el mismo proceso de construcción del Estado de las autonomías hacen del debate competencial una cuestión siempre viva y susceptible de fundamentar posiciones diferenciadas. Por ello la oferta del Gobierno quiere concretarse en esa lectura conjunta de los estatutos que, en el marco de las consiguientes relaciones bilaterales y de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, permita definir de mutuo acuerdo el alcance de los títulos competenciales contenidos en los estatutos.
Para esta lectura conjunta hemos elaborado un programa realista de trabajo en el que sé identifican los traspasos efectivamente pendientes, el contenido y el alcance de los mismos y los calendarios para su realización.
En la base de todo ello estaría siempre la conveniencia de hacer un esfuerzo encaminado a identificar mejor los hechos diferenciales propios de cada comunidad y a articular los instrumentos necesarios para su integración en un proyecto político global para España.
La Comisión Delegada para Política Autonómica, reunida la semana pasada, ha propuesto al Gobierno las prioridades en materia de traspasos solicitados por cada comunidad autónoma.
En lo que se refiere a la reforma de las estructuras de la Administración general del Estado, la propuesta que avancé en el debate de investidura perseguía la adecuación de las mismas, con la finalidad de evitar duplicidades administrativas y proceder, con criterios de economía y eficiencia, a una significativa simplificación.
El cumplimiento de las previsiones en materia de traspasos, a que acabo de hacer referencia, permitirán proceder a esa adecuación de la organización central y periférica de la Administración del Estado, tanto como resultado del proceso autonómico como en lo que se refiere a su adaptación interna al proceso de la Unión Europea. En este período de tiempo hemos sido capaces de alcanzar un amplísimo acuerdo sobre la modificación del Reglamento del Senado, dirigido a potenciar su configuración como Cámara de representación territorial y concretado en la creación de la Comisión General de Autonomías. En dicha Comisión, dotada de un amplio conjunto de competencias informativas y de control, podrán estar representados los Consejos de Gobierno de las comunidades autónomas, así como intervenir plenamente en sus sesiones. Los primeros pasos en su funcionamiento permiten prever un fortalecimiento progresivo de su función y de su capacidad política para cumplir los objetivos con que ha sido concebida.
Dentro de unas semanas, y de manera preceptiva, la Comisión General celebrará una sesión destinada a presentar un balance de la situación del Estado de las autonomías. El Gobierno es firme partidario de profundizar en el carácter territorial del Senado. Está, por tanto, comprometido en el fortalecimiento de esta Comisión. Esto sólo será plenamente posible si este esfuerzo es igualmente compartido por el conjunto de las fuerzas políticas y parlamentarias con representación en ambas Cámaras.
No quisiera dejar de mencionar una cuestión íntimamente relacionada con el desarrollo del Estado de las autonomías. Me refiero al creciente papel que necesaria y deseablemente deben jugar los municipios, papel que requiere una atención particular desde los órganos centrales del Estado y en el seno de cada comunidad autónoma.
Los ayuntamientos constituyen, sin duda, la primera línea de contacto entre la Administración pública y el ciudadano. Por eso pretendemos revisar la Ley reguladora de las Haciendas Locales y prestar, además, una atención particular a los problemas específicos que presentan las grandes ciudades.
Señor Presidente, señorías, señalaba al comienzo de mi intervención que la lógica política de este debate conduce a la realización de un balance, a la formulación de un diagnóstico y a la presentación de un conjunto de acciones que nos proponemos poner en marcha.
Señalaba también mi preocupación por el clima de desasosiego social motivado por las denuncias de corrupción política que han aparecido en las últimas semanas. Les he manifestado la firma voluntad del Gobierno de llegar hasta el fondo en la erradicación de comportamientos irregulares. (Un señor Diputado: ¡Ahora!—Rumores.) Quiero reiterar ante SS. SS. que éste es para el Gobierno un objetivo prioritario. El país tiene que recuperar la confianza en sí mismo y en sus representantes políticos; sólo así podremos hacer frente a las dificultades actuales y a los retos futuros. Estamos viviendo un momento de gran inquietud social, pero creo honestamente que el balance de estos meses es positivo para el país. (Protestas en los bancos del Grupo Popular.)
En el debate de investidura señalé que en una legislatura sin mayoría absoluta era prioritario asegurar una estabilidad suficiente que avalara parlamentariamente la acción gubernamental. Para conseguirla expresé mi propósito de alcanzar acuerdos estables y de carácter general que se especificaran sobre los ejes a los que me he referido y, en especial, sobre la política económica para afrontar la crisis. (Rumores.) La estabilidad que se consiguió en la propia votación de investidura se plasmó de forma inequívoca en la Ley de Presupuestos y en su aplicación a lo largo de estos meses, lo que es tanto como decir en las bases de la política económica. El mantenimiento de la estabilidad sigue siendo un elemento imprescindible para continuar afrontando la solución de los problemas de nuestra sociedad. Por tanto, los riesgos que puedan amenazar esa confianza y esa estabilidad lo son también para la eficacia de esta solución.
Del diagnóstico que acabo de realizar ante SS. SS. se deduce que no caben muchas dudas sobre que estamos empezando a salir de la crisis. (Rumores y protestas.) Sólo pueden negarlo quienes siguen construyendo su estrategia sobre el catastrofismo. (Fuertes protestas en los bancos del Grupo Popular y aplausos en los socialistas.) Sinceramente, creo que no es catastrofismo lo que necesita la sociedad española para continuar avanzando en la recuperación económica y en la revitalización política. Lo que necesita, por el contrario, son medidas como las que he enumerado y como aquellas que seamos capaces de acordar, con el mayor grado de consenso, a partir de las resoluciones que presenten los distintos grupos. Nuestra sociedad necesita la mayor confianza en sus capacidades reales y en sus posibilidades efectivas para salir adelante, y para hacerlo es imprescindible la confianza de los ciudadanos en sus representantes políticos, en la seguridad de que el Gobierno está haciendo y hará todo cuanto esté en su mano para evitar comportamientos irregulares en la vida pública. Esta, señorías, no es una causa partidaria. Es un empeño democrático que ha de librar toda la ciudadanía, es la lucha de una sociedad que se respeta a sí misma contra unos pocos individuos, es una tarea en la que no me flaqueará el ánimo porque sé que cuenta con el respaldo del conjunto de la sociedad.
Señor Presidente, señorías, sabemos que estamos en un momento decisivo, no tanto por razón de la crisis económica, que empezamos a superar, como por los retos futuros que tenemos ante nosotros y que debemos resolver. Sabemos que España debe enfrentarse a cambios fundamentales, como deben hacerlo los países de nuestro entorno. Sabemos que los cambios siempre son difíciles porque implican abandonar posiciones inerciales. En lo que respecta a la sociedad, señor Presidente, señorías, no tengo ninguna duda de su disposición a enfrentarse a estos retos. Sé que es posible superarlo y también sé que la sociedad española sabe que es po sible. Si damos de sí todo aquello de lo que somos capaces, España tiene asegurado su futuro, lo tiene en Europa y lo tiene representando a un país fuerte y solidario, a un país cohesionado social y territorialmente, en un mundo que se dispone a afrontar desde ahora mismo la etapa final del siglo XX.
Muchas gracias. (Fuertes y prolongados aplausos en los bancos del Grupo Socialista.—Protestas en los del Grupo Popular.)