Señor Presidente, señoras y señores Diputados, en nombre del Gobierno, quiero empezar reiterando la condena por el asesinato de Gregorio Ordóñez y la firme confianza de que, entre todos, vamos a ganar la lucha contra el terrorismo. Lo haremos en el marco de los acuerdos de Ajuria Enea y de Madrid, lo haremos prosiguiendo con la colaboración internacional y apoyando a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, que defienden la convivencia democrática y pacífica de los ciudadanos.
Señorías, hace muy pocos días tuve ocasión de manifestar públicamente mi convencimiento de que estaba afrontando la situación política más compleja y grave que he viviendo en la presidencia del Gobierno. Esto me ha llevado a solicitar de la Cámara que el período normal de sesiones se inicie con el debate sobre el estado de la Nación. El Gobierno se propone con ello ofrecer la oportunidad de que los representantes de la soberanía popular examinemos las actuales circunstancias de la vida nacional y propongamos las soluciones que cada asunto merezca, en el marco de las previsiones constitucionales.
En las últimas semanas hemos asistido a un enrarecimiento de la vida política de tales características que podría parecer que nos encontramos en una situación límite, a la que hubiera que responder con medios excepcionales. Hemos oído que nos hallábamos en un momento de riesgo para el clima democrático mayor que el de 1981, hemos leído propuestas de modificación de la Constitución para revisar la facultad de disolución de las Cámaras y hemos asistido a una reiterada petición de convocatoria de elecciones generales. Sin embargo, este clima político se produce en un momento en que España está solucionando algunos de los problemas más graves de los últimos años. Así, la superación de la crisis económica es ya evidente, como lo es también la consolidación de algunas de las conquistas básicas del Estado del bienestar.
Pese a los buenos datos de nuestra economía y a los reiterados apoyos expresados por los grupos que garantizan la mayoría parlamentaria, la incertidumbre política y la intranquilidad de los ciudadanos se han incrementado en estas semanas que han transcurrido desde que el Congreso de los Diputados se reunió en Pleno en los últimos días de diciembre del 94. Muchos ciudadanos están preocupados y conmocionados por la sucesión de informaciones que alteran su tranquilidad y su confianza en el Gobierno. La causa principal de la actual inquietud nace de las responsabilidades que se nos imputan como Gobierno o las que, como Presidente, se me imputan a mí. Por ello, considero que, antes de entrar en el balance concreto de lo realizado desde el anterior debate sobre el estado de la Nación y antes de formalizar las propuestas para el año próximo, mi primer deber en el día de hoy es responder a esta situación y contribuir, desde mi responsabilidad, a disipar la incertidumbre política y a proporcionar mayor sosiego a nuestra convivencia.
¿Qué se imputa al Gobierno, señorías? En primer lugar, haber consentido, o no haber advertido con suficiente diligencia, comportamientos irregulares de personas que han desempeñado cargos públicos y los han utilizado en beneficio propio, dando lugar a graves escándalos político-financieros. En segundo lugar, organizar, o al menos amparar, la actuación de un grupo terrorista que, en la década pasada, respondió con acciones violentas a la violencia de ETA. En tercer lugar, haber provocado un conflicto institucional particular con el Poder Judicial. Y a todo ello me referiré a continuación con cierto detalle, porque deseo dejar claro que el Gobierno no ha estado ni estará implicado en operaciones ilegales, que condena abiertamente, que combate con los medios a su alcance, que le perjudican más que a ningún otro grupo político y que, además, afectan a sus propias señas de identidad histórica, a las que no piensa renunciar.
Es innegable que el pasado año ha estado marcado por el impacto que causó en la opinión pública el conocimiento de distintos escándalos, en los que aparecieron implicadas personas a las que se había dado un depósito de confianza extraordinario, encargándoles funciones de gran relevancia en la vida pública. Saben SS. SS. que el esclarecimiento de estos hechos y la depuración de las responsabilidades correspondientes se están produciendo sin dificultades ni obstáculos por los cauces previstos en la Constitución. El Grupo Socialista ha trabajado activa y responsablemente en las comisiones de investigación que han venido funcionando en el Parlamento, de acuerdo con los compromisos adquiridos en el debate de investidura y en el anterior debate sobre el estado de la Nación. Asimismo, el Gobierno está prestando su colaboración a la investigación de estos hechos para el más eficaz funcionamiento de la Justicia y está llevando a la práctica medidas legales y administrativas a que se comprometió con la mayoría de la Cámara hace diez meses.
Quienes hoy deseen aprovecharse de su preeminencia política, social o económica, van a tener ciertamente más dificultades que en el pasado para conseguir sus propósitos. Se someten a un sistema de responsabilidad más riguroso, la Cámara tiene más control sobre el comportamiento de los responsables públicos, está desapareciendo la sensación de impunidad que han podido tener los ciudadanos en algún momento y, en definitiva, hemos puesto los medios para impedir, en la medida de la posible, que se repitan casos de corrupción o para reprimirlos con mayor rigor si se producen.
Pero más grave aún, señorías, es que se imputen al Gobierno responsabilidades en las acciones delictivas de los llamados Grupos Antiterroristas de Liberación. En múltiples ocasiones, desde 1983, he dicho que el Gobierno ha actuado en el marco estricto de la legalidad, y lo ha hecho así en una tarea extraordinariamente compleja y difícil como es la lucha antiterrorista. Como Gobierno, siempre hemos respondido a la convicción de que en la lucha contra el crimen sólo se pueden utilizar instrumentos democráticos. Siempre he condenado las acciones que no se ajustan a la legalidad y siempre seguiré haciéndolo.
En una lucha tan desigual como la que se libra contra el terrorismo, las Fuerzas de Seguridad, protagonistas del máximo esfuerzo para defendernos de esta lacra y que han padecido miles de gravísimas agresiones, han tenido un comportamiento ejemplar, comparable a los más respetuosos que se conocen en los países democráticos con semejante problema.
Nosotros, como Gobierno, siempre hemos trabajado para que las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado actúen utilizando medios legales. Quien afirme lo contrario, señorías, miente. Y como esto es así, nunca se ha podido demostrar —espero que no me se interprete mal— lo que no ha existido. Las acusaciones — veladas o no— son falsas y, por consiguiente, calumniosas.
Con esto, señorías, habría dicho lo que sustancialmente tendría que decir sobre la cuestión. Pero la inquietud es tan grande que me detendré un poco más.
Las actividades violentas atribuidas a grupos armados anti-ETA, que causaron varias docenas de muertos y heridos, se realizaron entre 1975 y 1986; se iniciaron, pues, antes de nuestra llegada al Gobierno y fue precisamente con este Gobierno con el que acabaron (Rumores y protestas.), y esto se consiguió con años de esfuerzo, en una línea inequívoca de defensa de la legalidad (Nuevos rumores y protestas.), con el propio trabajo de las Fuerzas de Seguridad y con la cooperación internacional. (Rumores.) Todos los atentados que se atribuyen a los GAL, con una sola excepción que, por cierto, nunca fue reivindicada, tuvieron lugar fuera de nuestras fronteras. Por tanto, ofrecieron y ofrecen para España, sus autoridades y tribunales, dificultades especiales para su investigación y sanción.
Quiero subrayar la importancia que la colaboración de las autoridades francesas ha tenido y está teniendo para el éxito de las operaciones contra ETA y también contra los GAL, y quiero recordar que, en estos días, estas mismas autoridades francesas han subrayado su convicción de que el Gobierno español ha actuado contra ETA con respeto a las leyes y a las reglas democráticas.
Resulta hiriente tener que recordar hoy aquí, señoras y señores Diputados, que este respeto por las normas del Estado de Derecho ha sido una de las condiciones de nuestra integración europea y, desde luego, de la cooperación antiterrorista de Francia y de otros países. Ninguna de las sentencias que a lo largo de estos años han dictado en Francia y en España, por hechos relacionados con estas actividades ilegales, los tribunales han apreciado responsabilidad alguna de los servicios de seguridad del Estado. Sostener lo contrario supone desconocer lo que con reiteración han declarado probado los tribunales de justicia y sólo puede entenderse como un pretexto para atribuir responsabilidades al Gobierno.
Desde que comenzó sus actividades, ETA ha asesinado a 756 personas. Que nadie vea en esto ninguna justificación de conductas que, como he dicho, condeno abiertamente, pero lo cierto es que durante muchos años ETA ha sometido a un chantaje intolerable a la sociedad vasca y a la sociedad española. También durante demasiados años las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad han padecido el ataque feroz de estos desalmados y lo han aguantado aplicando rigurosamente la legalidad, porque, pese a tener la fuerza a su alcance, han tenido siempre la voluntad de defender el Estado de Derecho y las órdenes del poder constituido en ese marco. Es bueno decir esto con claridad, señorías, porque la lucha contra el terrorismo ha sido para mí, como lo fue para mis antecesores, una prioridad absoluta en la acción de gobierno, y lo ha sido no sólo por evitar el dolor injustificado de tantas familias sino también porque el terrorismo ataca las bases mismas del sistema democrático, cuestionando la existencia misma del Estado.
Siendo esto así, los españoles están siendo testigos de imputaciones sin fundamento que siembran dudas sobre la actuación de un Gobierno democrático, dudas que no es posible aceptar que se formulen en un Estado democrático por el simple hecho de que se haya probado la intervención de algunas personas pertenecientes a los Cuerpos de Seguridad en acciones de los GAL. Esto no lo voy a discutir aquí; probarlo es algo que han debido hacer, hacen y harán los tribunales de justicia. Sí insistiré, sin embargo, en que estos comportamientos individuales fueron y son condenables no sólo por contrarios al funcionamiento del Estado de Derecho sino también por la convicción que nos asistía, en el momento en que estos hechos sucedieron, de que su desarrollo podía obstaculizar la cooperación internacional y suponer una rémora para la eficacia de la investigación policial.
Con toda solemnidad y firmeza quiero repetirlo una vez más: en el Estado de Derecho sólo pueden perseguirse las infracciones a la legalidad desde la más estricta legalidad. Ningún terrorismo justifica acciones violentas de signo contrario. Ajuicio del Gobierno, cualquier actuación contraria al principio de legalidad sirve objetivamente a los fines de los terroristas, porque la quiebra de la legalidad puede, más que cualquier otra circunstancia, generar fenómenos de falsa legitimación de estas bandas de asesinos. Por ello, quiero pedir a todos los Grupos presentes en la Cámara un ejercicio de especial responsabilidad: el ejercicio de impedir que, al amparo de un tratamiento partidista de este asunto, demos alas a estrategias terroristas que han creído ver la ocasión para quebrar la solidaridad de los partidos democráticos.
Por último, al Gobierno se le ha reprochado provocar un conflicto institucional al haber lesionado la independencia del Poder Judicial. En este tema, señorías, quiero ser breve pero contundente. Durante las últimas semanas, el Gobierno ha reiterado su voluntad de no hacer manifestación alguna que pusiera en peligro la independencia de jueces y tribunales (Un señor Diputado: ¡Qué cara!). El Gobierno entiende que esa independencia requiere respeto a sus decisiones y que, además, esa independencia se lesiona con críticas injustificadas o inoportunas y también jaleando o aplaudiendo determinadas resoluciones. El Gobierno no sólo respeta la total independencia del Poder Judicial sino que la exige y la sirve de manera activa y esencial, sin matices ni reservas. Por ello, el Gobierno confía en el comportamiento justo de todos los jueces y magistrados. El Gobierno confirma su voluntad de cooperar con los tribunales de justicia en la investigación que tienen abierta e insiste en la necesidad de que, mientras no haya un pronunciamiento por parte de los tribunales, nadie niegue el derecho a la presunción de inocencia, porque es la base misma del Estado de Derecho.
Hasta aquí, señorías, la respuesta del Gobierno a las imputaciones que se le formulan. Las tres carecen de fundamento, pero ello no ha impedido la hipocresía con la que estas imputaciones se están tratando, ni su utilización partidista, aun a sabiendas de que lo que se perseguía era un deterioro del Gobierno basado en atribuirle responsabilidades que no eran suyas, sin interés alguno por la verdad. Tampoco ha impedido algo tan temerario como utilizar una investigación judicial en marcha como elemento central del debate político.
Es cierto que se ha producido una ruptura con el lenguaje, los usos y los modos habituales en una democracia sólida. Es cierto que hay quienes basan toda su estrategia política en la descalificación, el insulto y la erosión sistemática. Es cierto que, en algunas fuerzas políticas y en algunas instancias sociales, se ha instalado la doctrina del todo vale. Demasiado a menudo se pretende desconocer la presunción de inocencia o la necesidad de que sea el que acusa quien pruebe sus imputaciones. (Rumores.)
Desde la celebración de las pasadas elecciones generales venimos asistiendo a un movimiento destinado a negar legitimidad al Partido que las ganó limpiamente y al Gobierno que legítimamente se constituyó a partir de entonces. No nos han perdonado, señorías, que ganáramos esas elecciones (Protestas.—Aplausos en los bancos del Grupo Socialista.), como no han perdonado a quienes, contribuyendo a la acción del Gobierno, han asumido y proclamado el compromiso de apoyar la gobernación del país con quienes les ofrecían mayores perspectivas de estabilidad, mayores coincidencias para el desarrollo político, social y económico de España y mayores garantías para el reconocimiento del modelo autonómico del Estado y para su integración armónica en Europa.
Señor Presidente, señorías, la situación política es, pues, difícil y compleja, pero la estabilidad parlamentaria ha permitido que el Gobierno haya cumplido los compromisos adquiridos ante esta Cámara en el anterior debate sobre el estado de la Nación y esto ha hecho posible que España avance decididamente por la senda de la recuperación económica y la creación de empleo.
Hoy comparezco, pues, ante SS. SS. en un debate de carácter general que nos va a permitir hacer balance de lo ocurrido en estos meses, al tiempo que nos da la oportunidad de exponer ante la Cámara cuáles son las propuestas e iniciativas del Gobierno para el presente año.
En el debate del pasado año 1994 señalé el inicio de la recuperación económica. Aseguré la adopción de medidas para disminuir el número de parados, anuncié iniciativas para el desarrollo del Estado de las autonomías, reafirmé la voluntad de seguir profundizando en el impulso democrático, compartí, una vez más, con esta Cámara nuestra voluntad de participar activamente en la construcción europea y reiteré nuestra decisión de luchar contra la corrupción y de dignificar la vida pública.
En todas las líneas de trabajo que he citado hemos avanzado, porque España cuenta con un ejecutivo estable que ha gozado y goza de apoyo parlamentario suficiente a través de un amplio acuerdo con Convergencia i Unió. El Gobierno ha logrado, asimismo, el apoyo frecuente del Partido Nacionalista Vasco y de Coalición Canaria, que se ha manifestado de forma expresa en la votación de los Presupuestos Generales para el año 1995 y que reflejan una coincidencia profunda con las líneas de la política económica del Gobierno y una clara voluntad de contribuir a la gobernabilidad y a la estabilidad política.
De esta forma, señorías, los Presupuestos para el presente año han obtenido el mayor apoyo político logrado en nuestra historia parlamentaria. Esta contribución a la gobernabilidad explica que se haya podido desarrollar un programa de cambio y de modernización que se ha plasmado, entre otras cosas, en un buen número de leyes, de forma que 1994 ha sido el segundo año más fructífero en la acción combinada del Gobierno y de las Cámaras para el perfeccionamiento de nuestro sistema normativo. En este sentido, a quienes reivindican para sí la exclusiva del interés por el desarrollo de la Constitución me gustaría señalarles que este año ha habido el mayor número de leyes orgánicas promulgadas y que existe, además, una serie de proyectos de particular relieve que se están discutiendo en las Cámaras.
La labor del Gobierno no se ha limitado a la iniciativa legislativa. Hace diez meses estábamos todavía en una situación económica débil, pero ya anuncié entonces que comenzaban a observarse las primeras señales de la recuperación; recuperación, señorías, que en el pasado debate negaron algunos portavoces parlamentarios. Es más, entonces se negó incluso que fuera a crearse empleo y auguraron que la crisis económica no sólo proseguiría sino que comportaría un mayor crecimiento del desempleo. Atribuyeron después los logros que se iban alcanzando a la coyuntura internacional y aseguran ahora, como entonces, que el obstáculo para una mayor recuperación es el propio Gobierno.
Como recordarán SS. SS., en aquel debate se llegó a decir que al final de este año habría más paro que al final del año pasado. Pues bien, el paro registrado se redujo a lo largo del año en casi 150.000 personas. (Rumores.) Esta reducción del paro confirma claramente el cambio de tendencia que se ha producido. Igualmente excepcional ha sido el comportamiento de las colocaciones que han ascendido a casi seis millones, lo que supone un millón más que las que se produjeron en 1993.
Los datos referidos al empleo son, obviamente, la prueba más elocuente de la buena marcha de la economía, pero hay otros indicadores que también reflejan con toda nitidez esta situación.
La economía española ha experimentado en el pasado año un importante cambio de signo. El crecimiento sostenido de las exportaciones, la progresiva recuperación de la demanda interna, tanto de la inversión como del consumo, la significativa moderación de salarios y de costes, la recuperación del resto de las economías occidentales y la política económica de apoyo a la actividad productiva son todos ellos factores que han permitido que el año haya terminado con un crecimiento económico del 2 por ciento, que el índice de producción industrial haya crecido por encima del 6 por ciento y que en 1995 el crecimiento previsto se sitúe en torno al 3 por ciento.
En materia de déficit público, 1994 ha supuesto también un claro punto de inflexión: el déficit de Caja del Estado se ha cerrado con un 8,2 por ciento por debajo del alcanzado en el año anterior y el gasto se ha reducido en un 0,2 por ciento. La desviación respecto al déficit previsto para todas las administraciones públicas habrá sido prácticamente inexistente.
En materia de inflación la tendencia es claramente descendente, y quiero señalar que el 4,3 por ciento alcanzado es el mejor dato de los últimos 25 años. Pasado el efecto de la subida del IVA, que tendrá sin duda un impacto puntual a principios de este año, no tenemos ninguna duda de que el diferencial de precios seguirá reduciéndose con Europa.
En el anterior debate nos comprometimos también a adoptar las reformas estructurales que permitieran seguir el proceso de modernización del marco en el que se desenvuelve la actividad económica y dar así mayor solidez a la recuperación.
A este respecto se han adoptado importantes medidas que van encaminadas a que España se consolide como una nación fuerte, competitiva y con presencia asentada en la esfera internacional.
En esta tarea hemos contado a lo largo del último año con una ayuda importante: la que ha proporcionado y sigue proporcionando el concurso responsable de los interlocutores sociales. El esfuerzo de los trabajadores al pactar incrementos salariales claramente por debajo del crecimiento medio de los precios ha contribuido, sin duda alguna, a que ganemos competitividad y ha ayudado, además, a que hayamos podido cumplir nuestros compromisos de mantenimiento del nivel de protección social.
Como recordarán SS. SS., el Gobierno ha alcanzado un pacto con sindicatos y asociaciones para revalorizar las pensiones durante la legislatura y también para asegurar la evolución de las retribuciones de funcionarios y empleados públicos.
El Gobierno ha valorado positivamente, por lo que tiene de factor importante para consolidar la recuperación, que sindicatos y empresarios hayan asumido por propia iniciativa su voluntad de contribuir a la recuperación económica, a la contención de la inflación y a la creación y el mantenimiento del empleo.
En otro orden de cosas, señorías, en el discurso de investidura me comprometí a hacer de esta legislatura un período decisivo para perfeccionar el Estado de las autonomías. Durante este año así lo hemos hecho, desarrollando el pacto autonómico suscrito entre el Partido Socialista y el Partido Popular. Lo hemos hecho también incorporando la visión de los nacionalismos moderados a la expresión colectiva de una nueva forma de construir el Estado, como se puso de manifiesto en el debate que celebramos el pasado mes de septiembre en el Senado. La presencia en esa Cámara de los Presidentes de las comunidades autónomas sirvió para reafirmar el compromiso colectivo con una España plural.
Además, en este período se ha aprobado la modificación de los estatutos de las comunidades del artículo 143 de la Constitución. Se ha acordado la revisión del sistema de financiación autonómica y la del sistema público de salud. Se ha dado participación a las comunidades autónomas en la aplicación de los fondos de cohesión. Se han elaborado los Estatutos de Ceuta y Melilla. Se ha proseguido la política de traspaso a las comunidades del 143. Se han realizado procesos en la lectura conjunta de los Estatutos de las comunidades del 151 y se están sentando las bases para alcanzar un pacto local.
Este año también ha sido importante para el proceso de construcción europea. La apuesta de futuro que implica la ampliación de la Unión Europea ha planteado, sin embargo, la necesidad de defender relevantes intereses nacionales. Dos cuestiones en particular han merecido la atención del Gobierno y en ambas hemos obtenido resultados satisfactorios: por un lado, el mantenimiento y la suficiencia de los fondos estructurales y, por otro, la incorporación de España a la política pesquera común a partir del próximo año.
En materia de seguridad europea hemos proseguido las conversaciones para nuestra integración en el Cuerpo Europeo del Ejército y hemos mantenido nuestra vocación por la paz mediante la dedicación y el esfuerzo de los soldados presentes en la antigua Yugoslavia, así como del destacamento de la Guardia Civil.
Durante el tiempo transcurrido desde el último debate, el Gobierno, señorías, también ha actuado decididamente en el ámbito de la lucha contra la corrupción. Se ha remitido a las Cámaras un importante paquete de medidas legales que incluyen la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, la creación de una fiscalía especial anticorrupción, la Ley de incompatibilidades de altos cargos o la que regula el uso de los fondos reservados. Junto a estas normas, hay que citar también las previsiones contenidas en el proyecto de ley de Código Penal, las incluidas en el proyecto de ley de delitos contra la Hacienda Pública y la Seguridad Social, las posibilidades abiertas para el acceso a información fiscal y bancaria, la creación de una unidad especial anticorrupción en la Abogacía del Estado y las disposiciones administrativas que se vienen adoptando en el ámbito específico de actuación de los diferentes departamentos ministeriales.
En aquel debate se aprobaron también las resoluciones para constituir comisiones de investigación en este Parlamento, la mayor parte de las cuales han rendido ya sus informes, esclareciendo las correspondientes responsabilidades políticas y trasladando a la Justicia las conclusiones de las mismas, cuando de ellas se podía presumir la posible comisión de delito. El Gobierno espera que las conclusiones de una de estas comisiones, la de estudio e investigación en la financiación de los partidos políticos, sirva para formular propuestas de futuro que aseguren su transparencia y disipen las dudas que sobre su financiación y funcionamiento haya podido albergar la sociedad española.
Desde este momento, anuncio el propósito de incorporar esas conclusiones al proyecto de ley que remitiremos inmediatamente a la Cámara para su tramitación urgente y que acompañaremos de un proyecto sobre el Tribunal de Cuentas para incrementar sus capacidades de investigación y control no sólo de las cuentas del Estado y de los distintos entes públicos, sino también de los partidos políticos y de cuantos agentes económicos entren en relación con ellos.
Señor Presidente, señorías, hasta aquí el diagnóstico de la situación actual y un breve balance de lo realizado en el tiempo transcurrido desde el anterior debate sobre el estado de la Nación. Ha sido un tiempo ganado para la recuperación económica y decisivo para empezar la creación de empleo. ¿Qué podemos hacer ahora, señorías para calmar la situación política y evitar que ésta perjudique a la recuperación? A mi juicio, señorías, hay dos propuestas antagónicas con algunas variantes: una, disolver y anticipar elecciones, interrumpiendo en su mitad el período de legislatura, y otra, continuar la tarea de Gobierno respondiendo a los problemas prioritarios de la sociedad española. Algunas fuerzas políticas han venido abogando por una anticipación electoral como forma de restablecer la tranquilidad política. Con total respeto por los que así piensan, permítanme que muestre el desacuerdo del Gobierno y exponga mi propuesta sobre lo que debemos hacer desde el Ejecutivo para combatir este estado de cosas.
La Constitución establece un período legislativo de cuatro años y faculta al Presidente del Gobierno para disolver las Cámaras anticipadamente. Pienso que el mejor servicio que podemos hacer a la democracia es el mantenimiento del mandato que recibimos en junio de 1993. (Rumores.) Soy firme partidario de cumplir de forma estricta el uso de los preceptos constitucionales de manera que los programas, los mandatos y las tareas del Gobierno puedan desarrollarse durante el tiempo previsto, y para que la opinión de los ciudadanos disponga también del tiempo y la distancia necesarios para enjuiciar esta acción y sopesar las ventajas y los inconvenientes de las distintas alternativas que se le ofrezcan. A lo largo de cada período cuatrienal son muchas las contingencias que pueden afectar a un Gobierno. De hecho, es frecuente observar que en las democracias más consolidadas las etapas intermedias de cada legislatura suelen registrar los índices más bajos de aceptación pública de la acción de Gobierno y, sin embargo, nadie plantea seriamente la necesidad de disolver las Cámaras y adelantar elecciones.
Estamos viviendo, señorías, el período más largo de estabilidad política de nuestra historia reciente; no quiero contribuir a romperla El primer tercio del siglo XX dejó en España una imagen nada envidiable de crisis política permanente. La causa de ello era, entonces, el aprovechamiento, por parte de los políticos más ávidos de llegar al poder, de cualquier escándalo, desgracia o circunstancia adversa para, con la ayuda de la prensa adicta (Rumores y protestas en los bancos del Grupo Popular.—Aplausos en los bancos del Grupo Socialista.), magnificar los movimientos de opinión pública y utilizarlos para crear crisis y divisiones políticas en los partidos turnantes. (Continúan los rumores.) No deberían sentirse aludidos. Tales crisis servían de base para pedir el decreto de disolución de las Cortes, con lo que se convocaban elecciones bajo la dirección —nunca mejor utilizada esta expresión— del político que, utilizando un atajo, pretendía llegar a la Presidencia del Consejo de Ministros. (Rumores.—Un señor Diputado: ¡Muy bien!)
No deseo, señorías —por eso les rogaba que tuvieran calma—, utilizar esta referencia histórica para hacer comparaciones con algunas propuestas recientes de la oposición que, por otra parte, han recibido el rechazo de los grupos parlamentarios, pero sí deseo recordar que nuestra Constitución está claramente diseñada para impedir definitivamente la vuelta de aquel clima de inestabilidad política que resultó tan dañino para España. Esta es la razón de la moción de censura constructiva, evitar las veleidades políticas y garantizar que cualquier ataque parlamentario que pretenda cambiar al Gobierno se produzca previa elaboración de un programa alternativo, que debe ser defendido por un candidato idóneo, capaz de confrontar sus propuestas con las del Gobierno y con las de los restantes grupos de la Cámara y tras conseguir aglutinar en su favor una mayoría parlamentaria alternativa a la del Gobierno existente. Estas son las reglas del juego de nuestra democracia y a ellas conviene que nos atengamos todos, ahora y en el futuro.
Estoy convencido de que otra cosa sería nociva para el sistema democrático, que no se basa sólo en reglas y en procedimientos sino que requiere hábitos y modos de actuar que sirvan para profundizar sus efectos. Esta es, a mi juicio, una razón política de enorme importancia para el fortalecimiento de nuestro sistema democrático, pero no les oculto que si en este momento considerara que la mejor forma de afrontar esta situación de dificultad fuera el adelanto de la convocatoria electoral, utilizaría la facultad que me otorga la Constitución para disolver el Parlamento. Pero no es así como lo considero y, por consiguiente, creo que hay que hacer frente de otra manera a los problemas en el momento presente. Y no lo creo, señorías, por varias razones. Hace apenas veinte meses ganamos limpiamente las elecciones generales, tenemos una mayoría parlamentaria suficiente y estable para gobernar, tenemos responsabilidad por no poner en riesgo el proceso de crecimiento económico y, en definitiva, porque tenemos un programa político que seguimos creyendo es el más adecuado para afrontar los retos que España tiene por delante.
Señor Presidente, señorías, vamos, pues, a seguir gobernando y lo vamos a hacer sobre los tres ejes fundamentales de los que depende el progreso de nuestro país: la consolidación de la recuperación económica para conseguir empleo y mantener el bienestar social; la continuación del proceso de reformas políticas, jurídicas y administrativas, que son esenciales para modernizar nuestra sociedad, y la definición de una política europea que asegure para España un lugar relevante y respetado entre los países más avanzados.
El cambio de ciclo que la economía española ha experimentado en el año 1994 hoy lo reconoce todo el mundo; no sólo eso, incluso se reconoce que la intensidad de ese cambio ha sido superior a lo que en principio se esperaba Ahora bien, señorías, una vez alcanzada esta fase inicial de la recuperación, despejado el horizonte coyuntural, la preocupación principal del Gobierno es sentar las bases para que esa recuperación se consolide y sea lo más duradera posible. Nuestro objetivo es volver a crecer con fuerza, porque esta es la mejor manera de aumentar el ritmo de creación de empleo, porque el empleo, a pesar de que ha habido buenos resultados en 1994, sigue siendo, sin duda nuestro principal problema. Para conseguirlo es necesario contar con un marco económico estable y con un tejido productivo eficiente; contar, en definitiva, con un sistema económico capaz de responder a los retos que plantea un mundo con mercados globales y fuertemente competitivos. De ahí la importancia de seguir con una política económica que funciona, que está dando resultados. De ahí la importancia de seguir controlando el déficit público y la inflación para asegurar el cumplimiento de los criterios de convergencia con Europa y nuestra pertenencia al grupo de países que van a entrar en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Si queremos reforzar nuestra vocación europea debemos eliminar los desequilibrios que marcan las diferencias que aún persisten entre nuestra economía y las economías más sólidas de Europa. Debemos agotar las posibilidades abiertas por la reciente reforma laboral para asegurar la colocación de los jóvenes y de los parados de larga duración. Sin embargo, en las últimas semanas los buenos resultados económicos del año se han visto parcial y transitoriamente ensombrecidos por la inestabilidad de nuestra moneda en los mercados internacionales y por el aumento de los tipos de interés. Pero hay que ser cuidadosos a la hora de identificar cuáles han sido las causas de esta inestabilidad. Sería absurdo afirmar que la situación política no ha tenido nada que ver con estos problemas. Los momentos de incertidumbre política afectan de una forma u otra, aquí y en todas partes, a la evolución de los mercados financieros.
Pero, dicho esto, debe tenerse en cuenta que durante las últimas semanas no sólo nuestra moneda se ha depreciado o nuestros tipos a largo plazo han aumentado. Problemas de esta naturaleza se han dado también en otros países europeos y no europeos como consecuencia de la crisis financiera internacional provocada por la situación económica de Méjico. España, como es obvio, se ha visto afectada por esta inestabilidad financiera, pero, como también es patente, y hoy lo pueden comprobar, ha sido capaz de absorberla y de restablecer de nuevo la calma. En ese sentido, quiero que quede claro que, junto a la ajustada liquidación del presupuesto de 1994, los mecanismos de control y de ejecución del Presupuesto serán aún más fuertes en 1995. Cualquier aumento de ingresos por encima de los previstos se dedicará a la reducción del déficit y cualquier aumento de gasto que se produzca se compensará por una disminución del mismo en otras partidas. Ejemplos palpables de ello son las recientes decisiones del Consejo de Ministros por las que se establece una reducción del gasto de 150.000 millones para compensar el impacto negativo que tendrán los aumentos de tipos de interés observados durante las últimas semanas en el servicio de la deuda pública y la limitación de las obligaciones reconocidas por un importe de 400.000 millones, para prevenir la posibilidad —caso de que las hubiera— de desviaciones en distintos gastos a lo largo del año.
Además, a la vista de los datos más recientes, señorías, no puede decirse, como algunos argumentan, que la inversión extranjera haya dejado de confiar en España. La inversión extranjera directa en nuestro país aumentó un 26 por ciento el año pasado, alcanzando la nada despreciable cifra de 2,3 billones de pesetas. España sigue siendo, pues, un país financieramente sólido y con un gran potencial de crecimiento. Si las tendencias que están apareciendo después de este último episodio de inestabilidad se confirman y si preservamos la política económica actual, para la segunda mitad de 1995 podremos contar con unos tipos de interés a largo plazo más bajos que los actuales, lo cual considero esencial para la consolidación de la recuperación. Podemos contar con una moneda estable y tal vez más alta que la actual, lo que ayudará a reducir el diferencial de inflación con nuestros vecinos europeos y con un sistema económico más flexible y moderno como consecuencia del programa de reformas estructurales que estamos llevando a cabo.
Varias de estas reformas, como bien saben SS. SS., se han emprendido a lo largo de esta legislatura, pero el Gobierno quiere seguir insistiendo en esta política reformadora porque, ante la creciente competitividad internacional, es imprescindible conseguir una economía moderna, flexible y capaz de aprovechar las oportunidades que se le presentan. Un ejemplo del tipo de políticas en el que queremos insistir es la reforma del marco legal de las telecomunicaciones. En este ámbito hemos dado un paso muy importante que sin duda mejorará la situación del sector y redundará positivamente en todas las actividades del país, que se van a encontrar con unas comunicaciones de mayor calidad y más baratas. Cuando las nuevas licencias de telefonía móvil, cuando el cable, cuando las mejoras ya puestas en marcha comiencen a llegar a todos los usuarios, la vida cotidiana de los españoles cambiará y España contará con una capacidad industrial significativa en este sector y con unos operadores modernos, competitivos y capaces de extender su actividad al exterior.
Otra reforma estructural a la que al Gobierno va a dedicar la máxima atención el próximo año es la del suelo. Debemos conseguir que el acceso a la vivienda de los españoles, y especialmente de los jóvenes, sea posible a precios razonables y que el alquiler sea una opción tan atractiva como la compra. Con la Ley de Arrendamientos Urbanos hemos dado un primer paso; ahora, con la reforma de la normativa del suelo vamos a completar una tarea que es importante para el bienestar de los ciudadanos: la movilidad geográfica del trabajo y, en definitiva, para el buen funcionamiento de la economía.
Estas son dos políticas que por sus efectos sobre los ciudadanos son quizá las más conocidas, pero existen muchas otras iniciativas tan importantes como las anteriores para modernizar y fortalecer nuestra economía. La Ley del Comercio y la reforma del Impuesto de Sociedades van a tener notables repercusiones sobre las condiciones en que se desarrolla la actividad económica. Los planes de liberalización del transporte, en todas sus modalidades, supondrán la eliminación de un importante cuello de botella para nuestra eficiencia productiva.
Por último, la actividad económica en general todavía está regulada por normas muy antiguas que, como en los procedimientos de suspensión de pagos, necesitan ser puestas al día. Por ello hemos creado una comisión para que marque las pautas de actuación legislativa necesarias en este campo.
Por otra parte, señorías, el Gobierno está convencido de que un crecimiento estable y duradero, capaz de generar empleo, sólo es posible mediante un desarrollo industrial y tecnológico que lo sustente y mediante el reforzamiento de la presencia de la empresa española en los mercados exteriores. Para ello, además de un marco macroeconómico estable, es necesaria una política industrial que implique al Gobierno, a las empresas y a los interlocutores sociales. Con esta política industrial abierta al diálogo queremos prestar una atención especial a los sectores de tecnología avanzada porque en ellos está el futuro. Queremos apoyar a las pequeñas y medianas empresas, porque es en ellas donde se crea la mayoría de los puestos de trabajo, y queremos plantear el papel del sector público en la industria y hasta qué punto el capital privado puede y debe tomar el relevo para asegurar la creación y el mantenimiento de grupos industriales españoles del tamaño necesario para competir globalmente Señor Presidente, señorías, el segundo eje de la actuación del Gobierno se centrará en proseguir las reformas jurídicas, políticas y administrativas que mejoren el funcionamiento de las instituciones democráticas.
En lo que se refiere a las instituciones del Estado, el Gobierno, tras el dictamen de la ponencia constituida al efecto, elaborará y tramitará el proyecto de ley de reforma de la Constitución para modificar el Título III con el fin de revisar la composición y atribuciones del Senado en cuanto Cámara de representación territorial.
En este ámbito, el Gobierno va a remitir también a esta Cámara iniciativas legislativas relativas al Tribunal de Cuentas, a la organización y funcionamiento de la Administración Pública y, después de las conclusiones que alcance la Comisión parlamentaria correspondiente, a la financiación de los partidos políticos.
En el ámbito de la justicia, el pacto de Estado ofrecido al comienzo de esta legislatura ha visto ya realizadas algunas de sus previsiones, como son la Ley Orgánica del Poder Judicial y la Ley del Tribunal del Jurado, actualmente en trámite. El Gobierno quiere ahora remitir a la Cámara dos proyectos de ley de excepcional importancia: el de la jurisdicción contencioso-administrativa y el de enjuiciamiento criminal.
Además, la aprobación de estas leyes se verá acompañada de un programa de gestión de efectos inmediatos, destinado, por una parte, a extender geográficamente el sistema de justicia rápida y, por otra, a incrementar la labor de prevención de delitos mediante el plan de seguridad ciudadana que ya ha comenzado a aplicarse.
Asimismo, el Gobierno se propone analizar y someter a la consideración de los partidos políticos la posibilidad de avanzar en la revisión de las competencias y sistemas de financiación de las corporaciones locales.
En relación con la política autonómica, señorías, ya he hecho referencia a algunos de los problemas en cuya solución estamos trabajando. Quiero añadir a ello la mención de tres cuestiones sobre las que esperamos lograr acuerdos importantes en los próximos meses: el avance en el proceso de traspasos de funciones y servicios, el perfeccionamiento y la extensión de los mecanismos de cooperación que por consenso hemos puesto en marcha, y el examen de la financiación autonómica, a la luz del informe de los expertos realizado para el Consejo de Política Fiscal y Financiera.
Señor Presidente, señorías, el próximo mes de junio celebraremos el décimo aniversario de la firma del Acta de Adhesión de España a las Comunidades Europeas. Este acontecimiento coincidirá con el ejercicio, por segunda vez en nuestra historia, de la Presidencia de la Unión Europea, que necesariamente será una de las tareas prioritarias del Gobierno a lo largo de este año.
El desafío es, sin duda, importante. España asume esa responsabilidad en un momento crucial para la configuración futura de la Unión Europea, pero también para el desarrollo integral de nuestro país.
El diseño de una Unión ampliada, abierta a todos los países europeos, puede marcar decisivamente el rumbo de España para las generaciones venideras. Debemos, pues, ser capaces de aunar la defensa de los intereses nacionales con la correcta articulación de un espacio europeo integrado.
Sería, sin duda, prematuro fijar en estos momentos un programa para la Presidencia española. La Presidencia francesa acaba de empezar y hay que ser respetuosos con su trabajo, pero, para la defensa más eficaz de los intereses de la Unión, España ya ha coordinado con la Presidencia alemana, y lo está haciendo con la francesa, para conducir los asuntos europeos en estos momentos decisivos. Fruto de este diálogo conjunto ha sido la identificación de cuatro áreas prioritarias en las que deberemos concentrarnos: la mejora de las condiciones para el crecimiento y el empleo, reforzando la competitividad internacional de Europa; el fortalecimiento de las relaciones de vecindad, especialmente con los países de Europa central y oriental y del Mediterráneo; la seguridad interior y exterior, y la preparación de la Conferencia intergubernamental de 1996.
La puesta en práctica de una estrategia coordinada para el crecimiento económico y la creación de empleo es un objetivo primordial de la Unión. Esta estrategia implica la coordinación de las políticas macroeconómicas de los Estados miembros para asegurar el mantenimiento de los criterios de convergencia, la estabilidad de los precios y el control del gasto público. Además de esta coordinación básica, es necesaria la realización de reformas estructurales del tipo de las que estamos llevando a cabo en España, reformas que permitan vincular el crecimiento económico a la creación de empleo. Esta estrategia debe estar acompañada, en fin, por medidas de carácter solidario que aseguren la cohesión entre los distintos países europeos y los logros del Estado de bienestar.
En el ámbito de las relaciones exteriores de la Unión, a la Presidencia Española le va a corresponder desarrollar la estrategia adoptada respecto de los países de Europa central y oriental en el Consejo Europeo de Essen; sin embargo para España revistirá especial interés la dimensión mediterránea de la Unión que el próximo otoño será objeto de una conferencia ministerial euro-mediterránea. En esta misma linea, el Consejo Europeo de Essen acordó potenciar sus relaciones con Iberoamérica, especialmente con Mercosur, Chile y Méjico, y a España le corresponderá aplicar esta política en beneficio de la prosperidad económica de ambos continentes.
Respecto a la seguridad, será necesario potenciar todas las posibilidades de la política exterior y de seguridad común y avanzar hacia una política común de defensa, en la cual se enmarca, sin duda, una buena parte de la modernización de nuestras Fuerzas Armadas. La coincidencia para España de su Presidencia de los consejos de la Unión Europea y de la Unión Europea Occidental es una buena oportunidad para obrar en este sentido.
En cuanto a la seguridad interior de la Unión, debemos impulsar la cooperación en los asuntos de Justicia e Interior, especialmente tras haber logrado que se incluyan los delitos de terrorismo entre las competencias de la futura Europa.
Por último, a España le corresponderá presidir y dirigir el grupo de reflexión sobre la futura conferencia intergubernamental de 1996. Por su importancia decisiva debemos esforzarnos especialmente en su preparación con un claro sentido de los intereses nacionales, pero también fieles al papel que el ejercicio de la Presidencia obliga, manteniendo posturas abiertas que permitan recabar un primer consenso. El objetivo será aprobar en el Consejo Europeo de Madrid, que se celebrará en el mes de diciembre, un documento de opciones que sirva de base para emprender de manera constructiva la reforma de 1996. Para avanzar en esta tarea hemos convocado ya una reunión de los jefes de Estado y de Gobierno a mediados del semestre para dar un nuevo impulso a esta reflexión, que contará también con las aportaciones de la Comisión Europea y del Parlamento Europeo. A estos efectos sería conveniente lograr el máximo consenso entre todas las fuerzas políticas de cara a lo que va a ser una difícil negociación para España. Percibo ya algunos signos alentadores en los trabajos de la Comisión Mixta Congreso-Senado para la Unión Europea y, desde luego, el Gobierno mantendrá un diálogo fluido con el Parlamento a lo largo del semestre.
El ejercicio de la Presidencia europea concierne al conjunto de la sociedad y afecta por igual a todos los ciudadanos. Con esa responsabilidad reitero aquí que el Gobierno buscará el acuerdo con todas las fuerzas políticas para conseguir que España esté firmemente anclada en un proyecto europeo que se desarrolle de manera satisfactoria para todos los ciudadanos europeos y, por tanto, también para los ciudadanos españoles.
Concluyo ya, señor Presidente, señorías. He querido que el debate sobre el estado de la Nación de este año tenga lugar nada más iniciarse el período de sesiones, dado el clima de desasosiego y de intranquilidad que vive la sociedad española. He hecho frente a imputaciones que se hacen al Ejecutivo, y a mí mismo como Presidente del Gobierno, y he tratado de poner de manifiesto la falsedad de las mismas. He mostrado mi preocupación porque estas imputaciones se utilicen con intención partidista, aun a sabiendas de que no son ciertas y de que se utilice una investigación judicial abierta como un elemento esencial del debate político. He hablado del momento de dificultad política del Gobierno, pero también de la estabilidad parlamentaria que ha hecho posible afrontar con éxito los compromisos que adquirí en esta Cámara en el anterior debate sobre el estado de la Nación. He señalado la buena marcha de la economía española y las mejores perspectivas de crecimiento del empleo. He planteado las distintas opciones para calmar el momento presente y he dado las razones por las cuales considero que es necesario agotar la legislatura. Les he expuesto, en fin, señorías, el programa con el que este Gobierno va a hacer frente a los retos que España tiene por delante y, muy especialmente, a la mejora del empleo.
Es mi convicción, señorías, que, en estos momentos, el debate político que hoy y mañana tendrá lugar en esta Cámara puede servir para temblar... (Rumores.—El señor Gortázar Echeverría: ¡Eso, eso!) templar el clima de crispación política y lleve a la sociedad el sosiego y la tranquilidad que reclama. Al acabar este debate, las fuerzas políticas comprometidas con esta labor de gobierno plasmaremos nuestras coincidencias en una resolución única que enuncie nuestros objetivos para el próximo año. Me gustaría que otras fuerzas políticas estuvieran en condiciones de apoyarla. En cualquier caso, aunque discrepancias de fondo impidan ese apoyo, es voluntad permanente del Gobierno mantener con todos los partidos el diálogo necesario para acercar posiciones, contrastar propuestas y, en fin, servir mejor los intereses generales de nuestro país. Unos intereses que, a mi juicio, no se defienden fomentando la inestabilidad política, ni siquiera apelando constantemente a una convocatoria anticipada de elecciones, ni descalificando una y otra vez las posiciones de los adversarios políticos. Espero que todos seamos capaces de conducir el debate sin caer en la descalificación o el insulto. Si lo conseguimos, estaremos, sin duda, acortando la distancia que en ocasiones se produce entre los ciudadanos y los políticos y estaremos revitalizando el normal funcionamiento del sistema democrático.
Acabo ya mi intervención, señorías, y lo hago con una convicción profunda, que he manifestado en muchas ocasiones: España tiene por delante un futuro esperanzador y los españoles no sólo seremos capaces de vencer las dificultades del momento presente, sino que sabremos situarnos en las mejores condiciones para asegurar el porvenir de nuestra sociedad, un porvenir que debe estar marcado por el empleo, la prosperidad y la cohesión social.
Muchas gracias. (Aplausos.)